А мать грозит ему в окно…
Я благодарна всей душой…
Над бедной нянею моей…
И серебрятся средь полей…
О чудной ночи, о луне…
На сем лице лишь гнева след…
Он счастлив, он почти здоров…
Вечерняя находит мгла…
И одевался…
Что с вами днем увижусь я…
И смело ей себя вверяю…
Зовется vulgаr. (Не могу…
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
Как было встарь заведено…»
Бывало, слово барской воли…»
Ей-богу, сцена из романа…»
И всякого такого сброду…»
«Налево? где? что там такое?»
Кузина, помнишь Грандисона?»
Скажи: которая Татьяна?»
Да что ж ты снова побледнела?»
Свои проводишь вечера?»
Что Ольга резвая твоя?»
«Да как же ты венчалась, няня?»
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
Там каждый вечер убивать?»
Я плакать, я рыдать готова!..»
Довольно, пойте о другом!»
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Довольно он морочил свет…
И каждая шепнула ей:
Героев наших разговор:
Ужели он?.. Так, точно он.
«Изволь, родная, прикажи».
Открой окно да сядь ко мне».
Поговорим о старине».
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
«Да скука, вот беда, мой друг».
Я… знаешь, няня… влюблена».
«Мой друг, вот бог тебе порука».
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
Там, слышно, много праздных мест».
Старушке с горестью она.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
И где об ней идет беседа.
Князь на Онегина глядит.
Заводит непристойный спор.
Татьяну милую мою!
Сегодня очередь моя.
Полужуравль и полукот.
Как будто слыша злой укор.
Враги стоят, потупя взор.
Ему был общий приговор.
Берет в рассеянье свою.
Конюшня, кухня и забор.
На небе с левой стороны,
По всем преданьям старины
Да нравы нашей старины.
(Что похвалить мы в нем должны).
Но вреден север для меня.
Глубоко в снег погружены.
На снег и на свою жену.
Едва рождающийся день.
Игрок и гвардии сержант.
Ты заплатил безумству дань.
Кривые толки, шум и брань!
И сердца трепетные сны.
Утихло все. Татьяна спит.
И безотлучно с нею спит.
Перстами робких учениц:
Ты, тридцати веков кумир!
И вот на чем вертится мир!
Под камнем сим вкушает мир.
Тянитесь из застав градских.
Татьяна чуть жива лежит.
И в поле темное глядит.
И в дверь украдкою глядит.
Онегин был по мненью многих
На каждой станции трактир.
И тихо с няней говорит:
И мир блаженством одарит.
Обманчивы… как ножки их.
Татьяна проводила их.
И на барьер поставить их,
Затем, что к ним принадлежу.
На вате шлафор и чепец.
И брань, и саблю, и свинец.
И сил уже бежать ей нет.
— Знаком он вам? — И да и нет.
И сердца горестных замет.
И кудри черные до плеч.
И каждый взял свой пистолет.
Роняет молча пистолет,
Ужель мне скоро тридцать лет?
Без малого в осьмнадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Все тот же после многих лет.
Все встали: он к дверям идет.
И на порог ее кладет.
И в котильон ее зовет.
Утратя жизни лучший цвет.
И ей куплет передает.
И быстрой ножкой ножку бьет.
И обувь бедную плетет.
И шум их ветреных утех.
Душа ждала… кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Докончу после как-нибудь.
Про Ольгу: такова любовь!
Забота юности — любовь?
Подобных дам видали вы.
Где скучный муж, ей цену зная
У нас и в наших именах
Из мира вытеснят и нас!
Давно не новыми для нас.
Они с охотой примут нас.
Иль нет-с». Таков был общий глас.
С французской книжкою в руках.
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Уж отворял свой васисдас.
И стаи галок на крестах.
С улыбкой легкой на устах.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
И, задыхаясь, на скамью
От делать нечего друзья.
Купаюсь, милые друзья!
Теперь беседуют друзья:
Все жадной скуки сыновья.
И славно зиму проведешь.
Что уж давно я не грешу.
Два века ссорить не хочу.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
А между тем две, три страницы
И так же ест и пьет за двух.
Обжора, взяточник и шут.
И прелесть важной простоты.
Затея сельской остроты!)
Еще грустят… На что грустить?..
Блеснуть, пленить и улететь.
И о былом воспоминать?
И добродетельная мать.
Иль край одежды целовать.
От отступлений очищать.
Чтоб книжки здесь одной читать.
Остро иль нет я мог соврать.
Поэму песен в двадцать пять.
Татьяне страшен зимний путь.
Свершить смиренный жизни путь!
От жизни прошлой отдохнуть.
Sed alia tempora! Удалость
Вам соблазнительную честь?
Хоть поздно, а вступленье есть.
Как много в нем отозвалось!
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Младые дни мои неслись.
Охота к перемене мест
И продолжительный присест.
Толпа жужжит, за стол садясь.
Все это мужа не спросясь.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Куда поедет ввечеру.
В Академический словарь.
Об них недаром вспомнил я.
С приятелем стреляюсь я.
И ей открылся мир иной.
Оно своей игрой и пеной
Своим обедом и женой.
Добру достойный был венок.
Он вас так любит… как родной!
Не обратился ли в родной?
Гадатель, толкователь снов.
И споров, и веселых снов!
Один уехал спать домой.
Как только о себе самом.
Но мужем с честью и с умом.
И был бы счастлив… сколько мог!
И все кричат: мое! мое!
И усидела за столом.
Был так же тих ее поклон.
Ни мотыльками, ни пчелой.
И земли отдавал в залог.
И величавых париков.
Опершись на руку щекой.
И дам и модных чудаков.
В пуху, в картузе с козырьком
То вопросительным крючком.
Крестила дряхлою рукой.
Блистал послушною слезой!
К началу жизни молодой.
Певец финляндки молодой!
Дивится зритель молодой
Иль письма девы молодой.
Кувшин с брусничною водой.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Из лож и кресельных рядов.
Они слетают с берегов.
Все ярко, все бело кругом.
Твой искуситель роковой.
Был недоволен сам собой.
Быть чувства мелкого рабом?
Назначен строгою судьбой?
Мужьев военных и поход.
Благословен и тьмы приход!
И отвечает: Агафон.
Всечасно вырваться готов.
Бежал за милой суетой.
Приди в чертог ко мне златой!..
Вы, сны поэзии святой!
Задернул траурной тафтой.
Поставлен памятник простой.
С руками, сжатыми крестом.
Кипящим в действии пустом.
В тебе не встретишь, свет пустой.
Все беспокоилась о том.
Уж верно был не Грандисон.
И метить в ляжку иль в висок.
Увы, заслуженным укором!
Неосторожен и здоров?
Взяв барышню под свой покров.
В то время жирный был пирог
Хвалебный гимн отцу миров.
Заняться старшею сестрой.
Уж не пародия ли он?
И недвижим остался он.
Глядел на грозный пламень он.
Домой одеться едет он.
Семь суток ехали оне.
Ждала несчастья уж она.
Татьяна! для кого ж оно?
Сидит она… и все она!..
Остановилася она.
Замена счастию она.
В слезах раскашлялась она.
Вставала при свечах она.
Нам по плечу и не странна?
И все ей кажется темно?
Они тревожат сердце мне.
Сидела молча у окна.
Давать уроки в тишине!
Я верен буду старине.
Как тень иль верная жена.
У них уж было решено.
Совсем иным развлечена.
Да бродит по лесам одна.
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Мои счастливейшие дни?
Моей Татьяне все равно.
В начале моего романа
Любовью шутит сатана.
Письмо Онегина к Татьяне
Сидит покойна и вольна.
Он подал руку ей. Печально
Что нынче несколько смешно.
Хоть вам и рады простодушно.
При вдохновительной луне.
Идет волшебница зима.
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
От Ричардсона без ума.
И рвы отеческой земли.
Как дань готовую земле.
И хором по наказу пели
Так равнодушна, так смела?
Да с пеньем в церковь повели.
И полетели как стрела.
Так он писал темно и вяло
Ну точно та же, как была.
Хоть ослепительна была.
Да недогадлива была.
И в темный угол заперла.
В кусты припадшего стрелка.
Кончину дяди старика.
Потреплет лавры старика!
Как я с Онегиным моим.Лжет детским лепетом своим.
Где сердце я похоронил.
Недавно сына он женил.
Где встретилась Татьяна с ним.
Что он умен и очень мил.
Что вид их уж рождает сплин.
И в Летний сад гулять водил.
Здесь барин сиживал один.
И в гроб сходя, благословил.
Он сердце Тани оживил.
И забываться запретил!
Вкруг дам как около картин.
Осведомляется старик.
И безнадежный эгоизм.
Туманит нежные глаза.
Ты посвятил ее напев?
Подругой ветреной моей.
Так не терзал души моей!
Уроки маменьки своей.
Вдали Италии своей.
Хранил он в памяти своей.
Забытый в хижине своей.
Свободной живостью своей.
И, может быть, на много дней.
Весна моих промчалась дней
На самом утре наших дней.
Согретой девственным огнем.
Забилось чаще и сильней.
Но я, любя, был глуп и нем.
Трещит лучинка перед ней.
Теперь опять воскресла в ней.
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Благословение племен.
Гораздо меньше был умен.
Ничем заняться не умел.
Где грустный он оставил след.
Как на лугах ваш легкий след.
А где, бог весть. Пропал и след.
И им не делится ни с кем.
Зовут, сажают двух друзей.
И дружба тяжкая мужей!
Ревнивый шепот модных жен.
Для оной жизни был рожден.
В иные книги не глядел.
Сердечны тайны, тайны дев,
Милей кошурка сердцу дев.
N. N. прекрасный человек.
Так исправляется наш век!
Не прозвонит ему обед.
Куда по нем свой быстрый бег
Уж пел в безмолвии ночей.
И про себя ее прочел.
У Тани льется из очей.
И учит азбуке детей.
Кормилиц крик и плач детей.
И скуку праздничных затей.
Карикатуры всех гостей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Вы легкомыслия страстей?
— Давно ли к нам он занесен?
Давай обедать поскорей!
И юный жар и юный бред.
Звездами падая на брег.
Замену тусклых фонарей.
Плаксивых баб и лекарей.
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Или платок подымет ей.
«Пишите оды, господа,
Е sempre bene, господа.
Мне не наделала б вреда.
Боится ложного стыда.
Не слышит горя моего.
Пошли же внука своего.
Не замечал он ничего.
Жеманство, — больше ничего.
Чтоб только слышали его).
Враги его, друзья его
Вдруг разрешат судьбу его.
Любезней, верно, нет его.
Как и надменная Москва.
Язык Петрарки и любви.
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
И предаюсь моей судьбе.
Всю повесть о твоей судьбе.
Носили блюды по чинам.
В огонь то туфлю, то журнал.
Прилежно юноше внимал.
На вздохи, скуку и обман
И сердце рвется пополам.
Отъехать в поле к двум дубкам.
У моря на граните скал.
Приют задумчивых дриад.
Не верит собственным глазам.
Как я ошибся, как наказан.
Средь модных и старинных зал.
И вчуже чувство уважал.
Те хором шлют его к водам.
Что он опаснейший чудак.
Подробно обо всем отдам,
Ему надгробный мадригал.
Ты к ним на той неделе зван.
И чудеса подозревал.
Ты, от кого я пьян бывал!
Едва ль приятно будет вам.
Как Чацкий, с корабля на бал.
И после во весь путь молчал.
Еще не ясно различал.
Напев Торкватовых октав!
В сем случае совсем неправ.
Богиня едет в маскарад.
А без того вам рай не рай.
Недуг новейших россиян.
Коварной двойке не вверял.
Игры наши девичьи.
На ваш отчаянный призыв?
К почтовой прозе не привык.
От коих я теперь отвык.
И ананасом золотым.
А мадригалы им пиши!
Тревожат сон моей души.
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
Напомнил хоть единый звук.
И обнажают лес вокруг.
Да здравствует Бордо, наш друг!
За сим расстанемся, прости!
Не знаю, как перевести.)
И бал блестит во всей красе.
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно уж ехать со двора.
И гости едут со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Потух огонь на алтаре!..
В долг осушать бутылки три.
Заветный вензель О да Е.
За то ль, что мы неугомонно
— Зачем же так неблагосклонно
Но чай несут; девицы чинно
Он по-французски совершенно
Судьба свела, и так смиренно
Но этой страсти и случайно
Благословенное вино
Бутылка хлопнула; вино
Как будто нам уж невозможно
И благородна…» Тут бы можно
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так, полдень мой настал, и нужно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
И предается безусловно
Походкой твердой, тихо, ровно
О свадьбе Ленского давно
На душу мертвую давно
Блажен, кто праздник жизни рано
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но с ним, я знаю, неразлучно
Он обращает поминутно
На ту, чей вид напомнил смутно
Когда б вы знали, как ужасно
Пылать — и разумом всечасно
Но грустно думать, что напрасно
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Так в землю падшее зерно
Изображен довольно верно
Возьмите и найдете верно
Не подымает: пышет бурно
Приятно зреть, как он, упрямо
В окне cквозь мерзлое стекло
И вод веселое стекло
К тому ж — он мыслит — в это дело
У Лариных произвело
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
Хранила в памяти не мало
Признаться: вкусу очень мало
Когда прозрачно и светло
Пою приятеля младого
Меня пленяло: за него
Цель жизни нашей для него
И нам досталось от него
Ему был тошен; ничего
Предмет достойный: ничего
Поэт погиб… но уж его
Дверь отворил он. Что ж его
Он бродит, и душа его
Он охладительное слово
И страшно ей; и торопливо
Нельзя никак; нетерпеливо
Хотя людей недоброхотство
Какое низкое коварство
Или коснется горячо
Явились вместе, и никто
Кому поем, тому добро
Гремучий, непрерывный звон
И бесконечный котильон
И в сладостный, безгрешный сон
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Петровский замок. Мрачно он
Другие строки. В них-то он
Мой бедный Ленский, сердцем он
За что страдальцем кончил он
Та девочка, которой он
Давно ль он здесь, откуда он
Вот наконец проснулся он
Кругом все глушь; отвсюду он
Как ваше имя? Смотрит он
Заря от утренних долин
В домашней жизни зрим один
Стихи классиков > ♥ Александр Пушкин: Стихи > Александр Пушкин — Евгений Онегин
И темной рамою мужчин
Отменно прочен и спокоен
Недвижим он лежал, и странен
До самой девичьи. Всем нужен
Но разговор их милых жен
Я каждым утром пробужден
Au любовнице подобен
И ревом скрыпок заглушен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Но я бороться не намерен
Все в Ольге… но любой роман
А та, с которой образован
Гусей крикливых караван
Достойна старых обезьян
И груда книг, и под окном
Одна, печальна под окном
Все думать, думать об одном
Селенье, рощу под холмом
Как с вашим сердцем и умом
Который сердцем и умом
Душой чувствительной, умом
И что же видит?.. за столом
Закрыты ставни, окны мелом
И в одиночестве жестоком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И об Онегине далеком
Быть можно дельным человеком
Находит азбучным порядком
Не все ли, русским языком
Сквозь зубы молвила тишком
Российским лечат молотком
Татьяна в оглавленье кратком
А между тем притворным хладом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
И выражалася с трудом
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Виясь, бежит зеленым лугом
Она меж делом и досугом
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда бы жизнь домашним кругом
В негодовании ревнивом
В ее лице самолюбивом
Она стыдливо под венцом
Съезжались каждый день верхом
Мартын Задека стал потом
Вам слово молвить, и потом
Спустя минуты две потом
Дней несколько она потом
Измучим сердце, а потом
Потом понравились; потом
Что ж, если вашим пистолетом
В последнем вкусе туалетом
В седьмом часу вставал он летом
Я мог бы пред ученым светом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Какой у дочки тайный том
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Все видел: лицами, убором
Довольно мы путем одним
Мелькают лица перед ним
Надолго… навсегда. За ним
Впервые именем таким
Но здесь с победою поздравим
Бродили по свету. Поздравим
И тем ее вернее губим
Не мог понять, как важный Грим
И все равно: надежда им
Облек в унылый романтизм
И вот она в саду моем
Их поэтическим огнем
Перед медлительным огнем
Сперва тщеславие кольнем
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
Надеждой, там недоуменьем
И с легковерным ослепленьем
«Но где же, — молвил с изумленьем
С каким тяжелым умиленьем
Они, суровым повеленьем
Они поют, и, с небреженьем
И странным с Ольгой поведеньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не желал с таким мученьем
Я занялся воспоминаньем
Теперь с каким она вниманьем
Сражен, Онегин с содроганьем
С каким живым очарованьем
Какою мыслью, замечаньем
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Но только сонным обаяньем
И прерывал его меж тем
Хранит безмолвно между тем
Проходит время; между тем
Читал, забывшись, между тем
И вот уж с ним пред алтарем
И по Балтическим волнам
К своим цветам, к своим романам
Повелевает сбросить нам
Как зюзя пьяный, и французам
По их пленительным следам
Представить бабушкам и дедам
И вот: по родственным обедам
И возбуждать улыбку дам
А нынче! — что к моим ногам
Евгений Онегин по главам
Со временем отчет я вам
И нашей братье рифмачам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
К моим младенческим мечтам
Мелькали селы; здесь и там
Два раза заглянул, а там
Все в изумленье. Ленский сам
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Но в городах, по деревням
Нести за ним, а лошадям
Татьяна верила преданьям
И за столом у них гостям
Татьяна взором умиленным
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Открыты ставни; трубный дым
Меж сыром лимбургским живым
И мира новый блеск и шум
Я сквозь магический кристалл
Что очень мило поступил
Горячку рифм: он тем удвоил
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Умильной лаской наградил
Чье сердце опыт остудил
Он уважать себя заставил
Не в первый раз он тут явил
При сих словах он осушил
Что чуть с ума не своротил
Старик Державин нас заметил
Владимир Ленский посетил
Он мне единой посвятил
Там наш Катенин воскресил
Я музу резвую привел
К герою нашему подвел
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Не отпирайтесь. Я прочел
Но обмануть он не хотел
Кипящий Ленский не хотел
К ней как-то Вяземский подсел
Евгений без труда узнал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть он людей, конечно, знал
Ни даже Дамских Мод Журнал
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Но я бы, кажется, желал
И руку жмет — и запылал
Уж за рекой, дымясь, пылал
Стремглав по почте поскакал
Помещик новый прискакал
На смятом канапе лежал
На модном слове идеал
В гостях улыбку возбуждал
Чтоб муж иль свет не угадал
Так я, беспечен, воспевал
Затем, что он равно зевал
Легко мазурку танцевал
Давно ль для вас я забывал
Огнем и вздохов и похвал
Приказчика доклады слушал
Иных он очень отличал
Владимир сухо отвечал
И дедов верный капитал
И мыслей мертвый капитал
И, мнится, с ужасом читал
Блажен, кто с нею сочетал
Владимир тут же начертал
Как часто в детстве я играл
Я, верно б, вас одну избрал
Иль Idol mio и ронял
Его с разрозненной «Мальвиной»
Как! из глуши степных селений…»
Но шепот, хохотня глупцов…»
Под старость жизнь такая гадость…»
Кого твой стих боготворил?»
Убийца юного поэта?»
«Зачем вечор так рано скрылись?»
Зарецкий, — где ваш секундант?»
С послом испанским говорит?»
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Погрейся у него немножко!»
О боже! что подумал он!»
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
А я так пряником кормила!»
Кричит хозяйка: — наконец!»
И сладостной любви венок
Засеребрился; там рожок
И в час полуденный в кружок
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Сквозь пар яснеет. Там поток
Чтобы двухутренний цветок
Бывало, ранний ветерок
Взвести друг на друга курок
Он все боялся, чтоб проказник
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
«Чужого толка» хитрый лирик
Двойные окны, камелек
И современный человек
В которых отразился век
Песня девушек
Хоть иногда и сам впросак
Сперва Онегина язык
Доныне гордый наш язык
Меня смущал; но я привык
Да дрожек отдаленный стук
Заводит слово стороной
Дыханьем ночи благосклонной
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Москвы коленопреклоненной
Или с природой оживленной
Спокойно спит в тени блаженной
На чердаке вралем рожденной
Сближаем думою смущенной
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Над этой урною смиренной
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
И столбик с куклою чугунной
Уж был сердит. Но девы томной
Я стал бы просьбою нескромной
Но изменяет пеной шумной
Прости. Чего бы ты за мной
Все успокоилось: в гостиной
Когда б семейственной картиной
Или безделицей иной
Осталася во тьме морозной
Кто б смел искать девчонки нежной
Все для мечтательницы нежной
Что над любовью робкой, нежной
Когда же юности мятежной
В сей величавой, в сей небрежной
Детьми и верною женой
Татьяна долго в келье модной
С своей волчихою голодной
Зато зимы порой холодной
Так бури осени холодной
Трактиров нет. В избе холодной
Учтиво, с ясностью холодной
С своей супругою дородной
Она в семье своей родной
Где Терпсихоре лишь одной
То, верно б, кроме вас одной
И сани, и зарею поздной
Нет, пуще страстью безотрадной
С моею музой своенравной
На столик ставят вощаной
Ни свежестью ее румяной
Все, чем для прихоти обильной
Ее находит идеальной
И, позабыв столицы дальной
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
И даже глупости смешной
Она меня во мгле ночной
Лорд Байрон прихотью удачной
Мечтой то грустной, то прелестной
Того, что модой самовластной
Но так и быть — рукой пристрастной
В своей коляске выписной
С какою гордостью небесной
Никто б не мог ее прекрасной
У ног любовницы прекрасной
Толстого кистью чудотворной
Они хранили в жизни мирной
У них на масленице жирной
Изображу ль в картине верной
Но там, где Мельпомены бурной
Где машет мантией мишурной
Слезу пролить над ранней урной
Приятно дерзкой эпиграммой
Еще недавно жил зимой
Мне услаждала путь немой
Покойный сон. Онегин мой
Румянец ярче. Ленский мой
То в хрупком снеге с ножки милой
Все полно им; все деве милой
И вспомнил он Татьяны милой
Мой бедный Ленский! за могилой
Без умолку волшебной силой
И бьются кони, пеной белой
Найдете вы в России целой
Швейцара мимо он стрелой
А косточкам его покой
Я думал: вольность и покой
Порой белянки черноокой
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
Над безыменною рекой
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Ужели жребий вам такой
Их почитал пустой игрушкой
И даже трепетной рукой
Княгине слабою рукой
Они дорогой самой краткой
Там вывел колкий Шаховской
Белеют: вот уж по Тверской
И в их устах язык чужой
Опять любовник молодой
И пилигримке молодой
Кувшины с яблочной водой
Раздвинем горы, под водой
Кипучий, темный и седой
Татьяна слушала с досадой
С неизъяснимою отрадой
Под занавескою шелковой
Но конь, притупленной подковой
Там виден камень гробовой
А под подушкою пуховой
Пчела за данью полевой
Сидит с поникшею главой
Везде, везде перед тобой
Друг, недруг, я хочу с тобой
С ним вместе ехать и с собой
И няня девушку с мольбой
Наедине с своей душой
Скажите: вашею душой
В пределах вечности глухой
Незнаемый в траве глухой
Сперва взаимной разнотой
Виется пар, и теплотой
Но кушать подали. Четой
На кляче тощей и косматой
Ночей Италии златой
Вот порох струйкой сероватой
Ей душно здесь… она мечтой
Так уносились мы мечтой
Теперь же добрый и простой
Там у ручья в тени густой
Влечет условною красой
С неизъяснимою красой
Гулять? Деревня той порой
Стыдлив и дерзок, а порой
Которых позднею порой
Вражду — злословием; порой
На стол облокотясь, порой
Всегда восторженный герой
И прочая. Ее сомнений
Господ соседственных селений
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
Я не предвижу возражений
И взорам адских привидений
Там друг невинных наслаждений
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Поэт в жару своих суждений
Ума холодных наблюдений
И тотчас вышел; но Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
Конечно, не один Евгений
В пустыне, где один Евгений
Что завтра Ленский и Евгений
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Но ошибался он: Евгений
Блистая взорами, Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
В какую бурю ощущений
Однако ж несколько творений
Меня с слезами заклинаний
Верней нет места для признаний
Во дни веселий и желаний
Народных слез, рукоплесканий
О, кто б немых ее страданий
Но я плоды моих мечтаний
Язык девических мечтаний
Евгений ждет: вот едет Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Какой-нибудь пиит армейский
И русский Н как N французский
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был посланник, говоривший
Под сень черемух и акаций
С изменой юности моей
Кипящей младости моей
До глубины души своей
Он в первой юности своей
Он стал чертить в душе своей
Но неприступною богиней
Но и следов Татьяны прежней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
И, утренней луны бледней
Промчалось много, много дней
Предался, красных летних дней
Нет, никогда средь пылких дней
И молодежь минувших дней
От Ромула до наших дней
Ужели для тебя сносней
О страх! нет, лучше и верней
Но нынче видим только в ней
Она глядит — и сердце в ней
Вдруг озарилась: муза в ней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Идти, не разделяя с ней
Иль быстрый заяц меж полей
Авроры северной алей
А я гордился меж друзей
Она приветствий двух друзей
Слепой Фортуны и людей
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
Зимою в темноте ночей
Но как-то взор его очей
Не слышит, слезы из очей
Мгновенной нежностью очей
Она темнеющих очей
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
Теперь то холмик, то ручей
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Московских франтов и цирцей
Дитя сама, в толпе детей
И гармонических затей
Без элегических затей
Явленьем медленным гостей
Когда узнала меж гостей
Постели стелют; для гостей
Расспросов, сплетен и вестей
Нет, никогда порыв страстей
Разводит уток и гусей
Спросила Таня. Поскорей
О буду, буду!» и скорей
Но полно. Надо мне скорей
Надзоры теток, матерей
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Татьяну трогают; но ей
И вынулось колечко ей
И нечувствительно он ей
Ужели не простите ей
Твердит о нем. Докучны ей
Тем легче нравимся мы ей
И важно повторяет ей
А Петербург неугомонный
Что ж мой Онегин? Полусонный
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
Или над Летой усыпленный
Но, шумом бала утомленный
Он был свидетель умиленный
И Страсбурга пирог нетленный
И свод элегий драгоценный
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Ей нравится порядок стройный
Его почуя, конь дорожный
Храпит — и путник осторожный
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный
С живой картины список бледный
Разврат, бывало, хладнокровный
Пойдемте слушать шум дубравный
Торгует Лондон щепетильный
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Хотел писать — но труд упорный
И не попал он в цех задорный
Надежный друг, помещик мирный
Где мод воспитанник примерный
Один, под ним, седой и хилый
Но мой Онегин вечер целый
Скользит и падает; веселый
Зарецкий наш и честный малый
Но ныне… памятник унылый
И вновь задумчивый, унылый
Татьяна поясок шелковый
И вот сосед велеречивый
Чтоб червь презренный, ядовитый
С ней обретут уста мои
Читающий мечты свои
Желать обнять у вас колени
Исполнены страстей и лени
Повержен Ленский; страшно тени
Уже редеют ночи тени
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Провел в бездействии, в тени
Которые в минувши дни
Там Озеров невольны дани
И первым снегом с кровли бани
Молила мать; для бедной Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Я плачу… если вашей Тани
Татьяна, по совету няни
Я знаю: нежного Парни
Но вот уж близко. Перед ними
Как я желал тогда с волнами
Перед померкшими домами
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Читал духовными глазами
Вдоль сонной улицы рядами
И боязливыми шагами
И вот в избе между слугами
С своими рощами, лугами
И, умиленными очами
Неотразимыми лучами
Легла волнистыми коврами
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Как жар, крестами золотыми
Попы и гости ели, пили
Онегин выстрелил… Пробили
Мне с плачем косу расплели
Он весел был. Чрез две недели
Пред ним пестрели и цвели
Ах, милый, как похорошели
Уста лукавые не ели
Таков я. И того ль искали
К Анисье дети побежали
Конечно, вы не раз видали
За мельницу. Пока вдали
Про барышень своих гадали
Стоял над речкою. Вдали
По старине торжествовали
Обыкновенно подавали
Мечты, желания, печали
Уж восемь робертов сыграли
Что все подружки измарали
И скоро звонкий голос Оли
В хронологической пыли
Красавицы не долго были
Сказал Владимир. И пошли
Друг другу тетушки мигнули
Запел, фальшивя. Плески, клики
Без грамматической ошибки
Сбежалась шумно. Не без драки
(Люблю я дружеские враки
Гадает старость сквозь очки
Ни шум веселий, ни науки
Хоть и ему иные штуки
Обоз обычный, три кибитки
Мне неприязненной стихии
Еще амуры, черти, змеи
Благословляя колеи
Еще усталые лакеи
Лишь только вдоль большой дороги
Порой тяжелые услуги
Бывало, в поздние досуги
Надежды сердца оживи
Внимая в шуме и в тиши
И в шуме света и в тиши
Но следствия нежданной встречи
Детей условленные встречи
Мне должно после долгой речи
Перескажу простые речи
На станциях клопы да блохи
Вот крупной солью светской злости
С ней речь хотел он завести
И при конце последней части
Я предпочла б обидной страсти
Но чаще занимали страсти
Чтоб каждым утром у Вери
Умильно на пучок зари
Еще снаружи и внутри
Девичьих обмороков, слез
Улыбку уст, движенье глаз
Стал также целить — но как раз
В бумажном колпаке, не раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Герои виста; восемь раз
Он вечно с ней. В ее покое
Когда на бледном небосклоне
Она любила на балконе
И после ей наедине
Что шевельнулось в глубине
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Не правда ль? Всей ее родне
Как истинный француз, в кармане
И я — при мысли о Светлане
Тихонько приказала в бане
А он не едет; он заране
Стремит Онегин? Вы заране
Примчался к ней, к своей Татьяне
О скорой встрече; а Татьяне
Трике привез куплет Татьяне
И здравствует еще доныне
Я вам не нравилась… Что ж ныне
В философической пустыне
Я все их помню, и во сне
И с ней Онегин в смутном сне
Ты видишь, дело о письме
И в необдуманном письме
На третий роща, холм и поле
Но вы, к моей несчастной доле
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Владимир сладостной неволе
Все решено: я в вашей воле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Час от часу плененный боле
В котором автор знает боле
Когда недвижим, на земле
На отуманенном стекле
Вдруг получил он в самом деле
Ужель и впрям и в самом деле
И наконец в своей постеле
Что дядя при смерти в постеле
Она глядит: забытый в зале
Не дай мне бог сойтись на бале
С семинаристом в желтой шале
Он иногда читает Оле
У Харитонья в переулке
В сей утомительной прогулке
И капли слез, и на скамейке
И нас пленяли вдалеке
И отправлялся налегке
Ямщик сидит на облучке
Москва… как много в этом звуке
Вы также, маменьки, построже
Что может быть на свете хуже
Не обратились на нее
Вот череп на гусиной шее
Взбивают кудри ей по моде
Ты в ослепительной надежде
Погибнешь, милая; но прежде
На северном, печальном снеге
Представит некогда тебе
Но так и быть: я сам себе
Раз в настоящем упоенье
Какое томное волненье
Однажды к ним в уединенье
Вдруг молкнет. Про одно именье
И постепенно в усыпленье
Наводит скуку и томленье
Давно сердечное томленье
Где благородное стремленье
Меж тем Онегина явленье
На всех большое впечатленье
А перед ним воображенье
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
И журналистам на съеденье
Тому назад одно мгновенье
И в это самое мгновенье
Опять ее прикосновенье
Так! равнодушное забвенье
Мечтанья страшного значенье
И славы сладкое мученье
Сие глубокое творенье
Конечно, быть должно презренье
Какое горькое презренье
Евгений тотчас на свиданье
Но, знать, сердечное страданье
Другой успел ее страданье
Как удержать негодованье
Еще приятнее в молчанье
Ответа нет. В одно собранье
Трике встает; пред ним собранье
Больной и ласки и веселье
На прелести ее степные
Сюда гусары отпускные
Все было тихо; лишь ночные
Здесь кажут франты записные
Тут были дамы пожилые
Уносят дрожки удалые
Лепажа стволы роковые
Прямые ножницы, кривые
И ныне музу я впервые
Весна живит его: впервые
И сени расширял густые
Ничтожный призрак, иль еще
Хоть толку мало вообще
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
Но те, которым в дружной встрече
Иль при разъезде на крыльце
За то ль, что в милой простоте
И в молчаливом кабинете
Тут непременно вы найдете
Не потому ль, что в высшем свете
Другой!.. Нет, никому на свете
Под небом Шиллера и Гете
Тут верно клятвы вы прочтете
Кто там в малиновом берете
Куда стремглав в ямской карете
Отягчены их ветви все
Хранить молчанье в важном споре
Разумный муж уехал вскоре
Открытие большое вскоре
Без принужденья в разговоре
Сорок веселых на дворе
Он три часа по крайней мере
Он был любим… по крайней мере
Снег выпал только в январе
Кто постепенно жизни холод
И им сулили каждый год
Мальчишек радостный народ
Так точно старый инвалид
Их неожиданный приезд
Забыт. К нему привычный след
И скоро, скоро бури след
Он позабылся, уж сосед
Тогда роман на старый лад
Летит, летит; взглянуть назад
Весь этот блеск, и шум, и чад
Люблю их ножки; только вряд
Назвать; но с головы до ног
И, зарыдав, у ваших ног
Отец понять его не мог
Никто бы в ней найти не мог
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Что уж и так мой бедный слог
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Живописал нам первый снег
Пора покинуть скучный брег
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Садов, чертогов полукруг
Преследовать любовь, и вдруг
Кто славы, денег и чинов
Мелькают профили голов
Оборотясь, без лишних слов
Ни трубки модных знатоков
Зовут задорных игроков
Невольник хитрый из оков
Храпит тяжелый Пустяков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Со славой красных каблуков
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
И позабыла речь богов
Писать ко прадедам готов
Военных франтов, дипломатов
Татьяна в тишине лесов
Вотще ли был он средь пиров
Любили мягких вы ковров
Когда он глух и молчалив
И поверяют нараспев
Защитник вольности и прав
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
По гордой лире Альбиона
Не потому, чтоб Грандисона
Она любила Ричардсона
Редеет сумрак; но она
Когда стремглав верхом она
Узором шелковым она
Как сильно ни была она
Ей снится, будто бы она
Гостей не слушает она
Упрямо смотрит он: она
В глазах родителей, она
Блажен… хоть, может быть, она
То сельский дом — и у окна
Сиянье гаснет. Там долина
И дружеский бокал вина
«Довольно; встаньте. Я должна
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
В привычный час пробуждена
Что от небес одарена
Уже не любят; как одна
Но в темном зеркале одна
И часто целый день одна
И что посредственность одна
Ей сердце жмет, как будто бездна
Оставил, не допив до дна
И даль свободного романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Она не ведает обмана
Я думал уж о форме плана
Порою той, что названа
Хотелось вроде мне Альбана
Певца Гяура и Жуана
Как утеснительного сана
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Его приветствуют. Она
В окно увидела Татьяна
С тех пор, как юная Татьяна
Как сон младенца, как луна
Как эта глупая луна
— Да та, которая, грустна
Иная, старая весна
Средь поэтического сна
Все благо: бдения и сна
Поедет ли домой, и дома
Летучие листки альбома
И шевелится эпиграмма
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл — и вот сама
Она сидела у стола
Все те же: их не изменила
Еще мазурка сохранила
Сочлась — и тут же положила
Что ж? Тайну прелесть находила
И мысль об ней одушевила
Старушка очень полюбила
Потом к супругу обратила
Она поэту подарила
Когда б надежду я имела
Она ласкаться не умела
Трапезу, мысли и дела
Она в волненье привела
Играть и прыгать не хотела
По небу темному летела
Вся обомлела, запылала
Не смеет; мигом обежала
Или молитвой услаждала
Да Ольга слово уж дала
Когда я бедным помогала
Журналов наших не читала
Прелестным пальчиком писала
Когда же няня собирала
И между тем луна сияла
Поймала, за ворот взяла
И томным светом озаряла
Ужели с ним сейчас была
Но наконец она вздохнула
Пошла, но только повернула
Не засмеяться ль им, пока
С ученым видом знатока
Меж тем цель оды высока
Увидя вдруг издалека
Иль предузнав издалека
Или на лире голубка
Умел морочить дурака
— Итак, пошли тихонько внука
Но, боже мой, какая скука
Чья благосклонная рука
Как будто хладная рука
И что не дрогнет их рука
Простую надпись — и слеза
Как часто по скалам Кавказа
Но я отстал от их союза
Свободен, вновь ищу союза
Как часто ласковая муза
В тот год осенняя погода
Чтоб остальное время года
Боюсь: брусничная вода
Имеет сельская свобода
Улыбкой ясною природа
Но, может быть, такого рода
Когда ж падучая звезда
Укажет будущий невежда
Но дико светская вражда
Без неприметного следа
Да после скучного обеда
Где собралися два соседа
Взойдет ли он, тотчас беседа
Зевоты хладная чреда
Мы любим слушать иногда
И рассыпалася, — тогда
Что было для него измлада
И вот из ближнего посада
Исчезла ревность и досада
Что в них? Сейчас отдать я рада
Поверьте: моего стыда
С окрестных гор уже снега
Зарецкий тридцать два шага
Еще не целя, два врага
Теченье сельского досуга
Томясь в бездействии досуга
К тому ж и мнения супруга
Была бы верная супруга
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Враги! Давно ли друг от друга
Проснется за полдень, и снова
«Я влюблена», — шептала снова
Ей отвечает. Голова
Кто все движенья, все слова
Превозмогли. Она два слова
С семьей Панфила Харликова
Хотят уж капать; уж готова
Сменит не раз младая дева
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
В избушке распевая, дева
Неловкий, он едва-едва
Ловласов обветшала слава
Но эта важная забава
Где ты? приди: свои права
Не муки тайные злодейства
Обоих ожидала злоба
Везде Онегина душа
Но вот уж лунного луча
Заманите молодца
На встречу бедного певца
Но так как с заднего крыльца
Ей встретить черного монаха
Меж ветхих песен альманаха
Недели две ходила сваха
Зато читал Адама Смита
Он, правда, в туз из пистолета
И правда то, что в наши лета
Ах, он любил, как в наши лета
— И, полно, Таня! В эти лета
Опрятней модного паркета
Как он, она была одета
А то бы согнала со света
От хладного разврата света
Быть может, на ступенях света
Бывало, льстивый голос света
Его душа была согрета
Я вас люблю любовью брата
И память юного поэта
Безумная душа поэта
В бутылке мерзлой для поэта
А может быть и то: поэта
Вдовы Клико или Моэта
Хоть не являла книга эта
Еще прозрачные, леса
Всевышней волею Зевеса
Глядит — и видит, что пора
Служанки со всего двора
Быть может, он для блага мира
Его умолкнувшая лира
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Он на бильярде в два шара
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Письмо готово, сложено…
Готовят гибель хладнокровно…
Течет так тихо, так согласно…
Полюбите вы снова: но…
Еще одно нас разлучило…
Уж поздно; время улетело…
Княгиня смотрит на него…
Усталый взгляд; скользнула вон…
Передаю тебе с поклоном…
Хоть уважение к летам…
Несчастной жертвой Ленский пал…
Всего, что мой Онегин знал…
По зале шепот пробежал…
Татьяны милый идеал…
Я строфы первые читал…
И книжку поутру читал…
Но мненья светского поток…
Проказы, слабости случайной…
Для песен степи, ей любезной…
До гроба ты хранитель мой…
И своенравной, и пустой…
Не обновлю души моей…
Бесчувственной руки своей…
Без подражательных затей…
Почтил он прах патриархальный…
Не думали о нас они…
Итак, писала по-французски…
— Ну, что бы ни было, гляди…
Чего ты хочешь, попроси…
И суждено совсем иное…
Там, где еще в мундирах двое…
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Как будто брежу я во сне…
— Не думай… право… подозренье…
То в вышнем суждено совете…
Она глядела им вослед…
То смотрит в опустелый сад…
Роман во вкусе Лафонтена…
— Налей еще мне полстакана…
Как жертва, пышно убрана…
Ее сестра звалась Татьяна…
Дрожит печальная луна…
Иль стала вдруг бледна, красна…
Что слышит он? Она могла…
Без удивления, без гнева…
С ее прелестного плеча…
Письмо для милого героя…
Держу я счастливое стремя…
Рожок и песня удалая…
Добиться тайного свиданья…
Уж никуда не годна я…
Ты знаешь, непонятна я…
Чтоб не забыть, о ком пою…
Улан любим ее душою…
Стыдом и страхом замираю…
Твоей защиты умоляю…
И вот ввели в семью чужую…
Ох, силы нет… устала грудь…
Мне стало страшно — так и быть…
Пойдемте вместе отдохнуть…
Кончаю! Страшно перечесть…
Раздался… хижина шатнулась…
И Таня в ужасе проснулась…
Немного растворила дверь…
Все были жребии равны…
Я поведу их под венец…
И в слухе шум, и блеск в очах…
Татьяна, смотря на луну…
С запиской этой к О… к тому…
И слезы, тайных мук отраду…
Но ярче, ярче лишь горит…
Но где его теперь уж нет…
Ужель она? Но точно… Нет…
На шум блистательных сует…
Его здесь нет. Меня не знают…
Другие им вослед идут…
Он зол, он сплетник, он речист…
Недоуменья полный взор…
Две пули — больше ничего —
Не говорит она: отложим —
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
Махнул рукою напоследок —
Затеи хитрости презренной —
Бранят господ и бьют в ладони —
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Явилися впервые мне —
Служанок била осердясь —
И я — со вздохом признаюсь —
Замечу кстати: все поэты —
Теперь яснее — слава богу —
Кокетства в ней ни капли нет —
Как dandy лондонский одет —
Свое безумство проклинает —
И обновляются, и зреют —
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Ужели, — думает Евгений: —
«Рооr Yorick! — молвил он уныло. —
Поедем. —
Ему вопрос хозяйки был. —
Да, видно, почта задержала. —
Старушка молвила кряхтя. —
Который нам наводит сон, —
— Сегодня быть он обещал, —
Старушке Ленский отвечал, —
И вообще их презирал, —
Для роскоши, для неги модной, —
И слышен говор ключевой, —
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
Пленился я хоть миг единый, —
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
Заслышат их домашни дроги, —
— Как быть? Татьяна не дитя, —
Его тоскующую лень, —
Играла жизнь, кипела кровь, —
И запоздалые отзывы, —
«Погибну, — Таня говорит, —
И вечно вдохновенный взор, —
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
— Дитя мое, господь с тобою! —
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Нет, не пошла Москва моя
Так близко!.. Но судьба моя
Мне снились, и душа моя
Вздыхает и, себе присвоя
Являл нам своего героя
Выходит, требует коня
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Так наше ветреное племя
Когда прибегнем мы под знамя
Высокой страсти не имея
Но от косматого лакея
В те дни, когда в садах Лицея
На крик испуганный ея
Что едут гости. Вдруг увидя
Большой потери в том не видя
Был должен оказать себя
Сам о себе везде трубя
Он верил, что душа родная
Увы! невеста молодая
Уж ей Филипьевна седая
Вдруг ветер дунул, загашая
С детьми всех возрастов, считая
И я, в закон себе вменяя
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Но прежде просит позволенья
В глуши забытого селенья
Невинных лет предубежденья
Когда же дело до Евгенья
К послу такого порученья
То на листках воспоминанья
Ее сердечного признанья
То были тайные преданья
Любви безумные страданья
Что наши свежие мечтанья
Счастливой силою мечтанья
Что их бессмертная семья
Ребят дворовая семья
Довольно, милый… Вся семья
Моя студенческая келья
Так пчел из лакомого улья
Его вседневные занятья
Его волшебная струя
С послушной куклою дитя
Татьяна любит не шутя
Приготовляется шутя
Кто в пятьдесят освободился
В душе твой голос раздавался
Перед Онегиным собрался
Ты в сновиденьях мне являлся
Ей странен. Чтенью предалася
Но полно. Мне пора заняться
Слуге велит приготовляться
Невольно в зеркало глядится
Морозной пылью серебрится
По вольному распутью моря
В сем омуте, где с вами я
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Онегин был готов со мною
Здесь с ним обедывал зимою
Татьяну милую мою
Но так и быть! Судьбу мою
Огонь потух; едва золою
И что потом с улыбкой злою
Брега с недвижною рекою
Но вот багряною рукою
Читаю с тайною тоскою
Перед хозяйкой молодою
Бегущим бурной чередою
Ночное небо над Невою
И клонит голову свою
Несносно видеть пред собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Выводит с солнцем за собою
И про нее между собою
Быть может, унесла с собою
Но скоро были мы судьбою
Довольно! С ясною душою
И за могильною чертою
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Простите мне: я так люблю
Шумит, клубит волной своею
В сугробах снежных перед нею
Ее ничтожность разумею
Но та, которую не смею
То длинный сук ее за шею
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
А что? Да так. Я усыпляю
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
Стихи без меры, по преданью
Ее на шаткую скамью
Уселся он — с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
И Ленский пешкою ладью
Звала Полиною Прасковью
Бывало, писывала кровью
Взведен еще. За ближний пень
Надежно ввинченный кремень
Стихи и проза, лед и пламень
Что занимало целый день
Развозят Таню каждый день
За воротами. Через день
Так одевает бури тень
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
Лесов таинственная сень
Заводов, вод, лесов, земель
Не потерплю, чтоб развратитель
И перелетная метель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Непостоянный обожатель
Или какой-нибудь издатель
Чтобы насмешливый читатель
Блестит и вьется; но постель
Сняла, разделась и в постель
Хозяин полный, а досель
Перед которой жизни даль
«Как Таня выросла! Давно ль
Онегин сохнет — и едва ль
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Он отличился, смело в грязь
И эту пятую тетрадь
Стишков чувствительных тетрадь
Когда случалось где-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Что за душа!… Когда-нибудь
Уловку выдумав и грудь
Ее привлечь умели вновь
Потом разговорился вновь
Досада? суетность? иль вновь
Ах, может быть, ее любовь
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
— Ты прав, и верно нам укажешь
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
Всегда восторженную речь
Как рано мог уж он тревожить
Когда ж хотелось уничтожить
Он должен был обезоружить
И после тайно обесславить
Хотел бы я тебе представить
Могу ли их себе представить
Я знаю: дам хотят заставить
Поклялся Ленского взбесить
И наконец окаменеть
Она должна в нем ненавидеть
Под ним (как начинает капать
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
В субботу. Оленька и мать
Любить, душевно уважать
И жницы в волны погружать
В устах старался удержать
Не перестали волновать
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Она забыла: стала звать
Безмолвно буду я зевать
О рождестве их навещать
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
Того, по ком она вздыхать
Тогда-то я начну писать
Развитым локоном играть
И очень рад, что прежний путь
Пускаюсь ныне в новый путь
И человека растянуть
Неподражательная странность
Всегда я рад заметить разность
Самолюбивую ничтожность
Что пылких душ неосторожность
Ее смущение, усталость
Зато и пламенная младость
Вражду, любовь, печаль и радость
Так точно равнодушный гость
Не правда ль? Вам была не новость
И мог бы в обществе принесть
Свою доверчивую совесть
Я знаю: в вашем сердце есть
Но воля и рассудка власть
В забвенье шепчет наизусть
И все, прощаясь, суетилось
Но поздно; время ехать. Сжалось
Лишь смертной бледностью покрылось
Под ними струйки извились
Что, сплин иль страждущая спесь
Под вечер иногда сходилась
И наша дева насладилась
Уж утром рано вновь явилась
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
И сердцем далеко носилась
Тянулся к югу: приближалась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Поэта память пронеслась
Дрожащей ручкой оперлась
Ей протянул; она скрепясь
Младое сердце. «Но теперь
И, любопытная, теперь
Хоть и заглядывал я встарь
Меж тем как сельские циклопы
Двуногих тварей миллионы
Дороги нет; кусты, стремнины
«Я?» — Да, Татьяны именины
Где долго в лоно тишины
Клоками снега; сквозь вершины
Велели звать, и нет причины
Воспоминанье старины
Иль девичьей! Мы все должны
Они на мельницу должны
У тетушки княжны Елены
Для добродетельной жены
Явились; им расточены
У Пелагеи Николавны
Она влюблялася в обманы
Девицы в комнатах Татьяны
И нам становятся смешны
Младой двурогий лик луны
Пред ними лес; недвижны сосны
В лицо мне веющей весны
Любви пленительные сны
Но вы, разрозненные томы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Которой посвящали мы
Блеснул мороз. И рады мы
Владимир не имеет силы
А где такие мадригалы
И вот уже трещат морозы
Судите ж вы, какие розы
Начнете плакать: ваши слезы
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Про вести города, про моды
Но куклы даже в эти годы
Не так ли я в былые годы
Мосты чугунные чрез воды
Был вечер. Небо меркло. Воды
Как часто по брегам Тавриды
Но отдаленные надежды
Текут невинные беседы
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани… Он отрады
Садился он за клавикорды
Два дня ему казались новы
За честь его приять оковы
Он верил, что друзья готовы
Уж белокаменной Москвы
Младые грации Москвы
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Быть может, на брегах Невы
Увы, на разные забавы
Пошел! Уже столпы заставы
В тени хранительной дубравы
Их своевольство иль порывы
О люди! все похожи вы
Где, может быть, родились вы
И детям прочили венцы
Блеснет заутра луч денницы
А я, быть может, я гробницы
Хранили многие страницы
Британской музы небылицы
Глаза внимательной девицы
Ее изнеженные пальцы
Но дней минувших анекдоты
Другие, строгие заботы
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Приподнялася грудь, ланиты
Бывало, милые предметы
Таинственно ей все предметы
Домой приехав, пистолеты
И слава!» Но сулит утраты
Порывы девственной мечты
Так деревцо свои листы
Представить ясные черты
Забудет мир меня; но ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
«Я не держу тебя; но где ты
Везде воображаешь ты
Припрыжки, каблуки, усы
Меж ими все рождало споры
Дианы грудь, ланиты Флоры
Что важным людям важны вздоры
И мягко устланные горы
Что слишком часто разговоры
Гремят тарелки и приборы
Узрю ли русской Терпсихоры
Однако ножка Терпсихоры
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары
Она смиренные шатры
Старинных былей, небылиц
Или разыгранный Фрейшиц
Завез кочующий купец
Но разлюбил он наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
И обновила наконец
И отворились наконец
И для Татьяны наконец
Ужель и вправду наконец
Его уж нет. Младой певец
Бывало, пламенный творец
Все дочек прочили своих
В то время был еще жених
Онегин говорил об них
В придачу взяв еще за них
Осин, берез и лип нагих
Пониже подписи других
Александр Пушкин — Евгений Онегин: Стих
Слова и взор волшебниц сих
Но показался выбор их
Явилась дева; ярый смех
Тут был в душистых сединах
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
Роман в стихах
Рисуя в пламенных стихах
Что речь веду в моих строфах
Балконы, львы на воротах
В заветных иногда мечтах
Сбирали ягоду в кустах
Но полно прославлять надменных
Пора гуляний вдохновенных
Между людей благоразумных
Зато любовь красавиц нежных
Над нею и средь бурь мятежных
Среди поклонников послушных
Самолюбиво равнодушных
Но ярче всех подруг небесных
Друзей поссорить молодых
На долгих иль на почтовых
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
Акулькой прежнюю Селину
Письмо Татьяны к Онегину
Недуг, которого причину
Раскланялся, потом на сцену
Никто не помнит, уж другому
Да, впрочем, другу моему
И чем живет, и почему
Он едет; лишь вошел… ему
Второму, третьему письму
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Но просто вам перескажу
Свою постылую свободу
«Но куча будет там народу
Она, пророчествуя взгляду
Но вскоре гости понемногу
Мы все учились понемногу
И начинает понемногу
Любви безумную тревогу
Готов нам оказать услугу
В высоком лондонском кругу
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
На суд взыскательному свету
Или, не радуясь возврату
В свою деревню в ту же пору
Невольно докучает взору
И столь же строгому разбору
Я не могу понять. Но вот
Проходит час-другой, и вот
Там карла с хвостиком, а вот
Прощаться с барами. И вот
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
Имел он счастливый талант
В своей одежде был педант
Растет, волнуется, кипит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
Темно в долине. Роща спит
О ты, чья память сохранит
Та, от которой он хранит
Примчались. Он слуге велит
Но сон зловещий ей сулит
Кто чувствовал, того тревожит
Никак понять его; тревожит
И в трепет сердце нам приводит
К своей жене и ей подводит
Едва дыша; кругом обводит
Двойной лорнет скосясь наводит
Теснятся гости, всяк отводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Быть может, в мысли нам приходит
— О, так пойдем же. — Князь подходит
Настанет ночь; луна обходит
Она в ней ищет и находит
И облегченья не находит
Онегин за столом сидит
И на Онегина глядит
Все душу томную живит
Предвижу все: вас оскорбит
Теперь она в поля спешит
Что ни заметит, ни услышит
И голосок ее звучит
Все, что ликует и блестит
Письмо: князь N покорно просит
Еще бокалов жажда просит
Для виду прейскурант висит
Кто все дела, все речи мерит
Когда-нибудь нас озарит
Во всех печалях ей дарит
По-прежнему сердечный трепет
Пастух по-прежнему поет
Быть может, в Лете не потонет
Он счастлив, если ей накинет
Ее руки, или раздвинет
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Облатка розовая сохнет
И неотвязчивый лорнет
Которых не было и нет
Где Талия тихонько дремлет
Свое нахальство, свой жилет
Дурачится; в осьмнадцать лет
Простим горячке юных лет
Кто жил и мыслил, тот не может
Она проникнута; не может
Иль взор унылый не найдет
И в сени прямо он идет
Поэт конца мазурки ждет
Зарецкий бережно кладет
Пока недремлющий брегет
Вас непрестанно змий зовет
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
Он пел поблеклый жизни цвет
Меняю милый, тихий свет
И, устремив на чуждый свет
Веселый изливают свет
Спокойно дома засыпает
С Онегиным он вспоминает
Но всех в гостиной занимает
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
Татьяна вслушаться желает
Онегин тихо увлекает
Себя невольно выражает
Все это часто придает
И жизнь могущая дает
Он поскорей звонит. Вбегает
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Приходит муж. Он прерывает
На их полях она встречает
Письмо какое-то читает
Глазами беглыми читает
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
И на письмо не напирает
Ее здоровье первый пьет
То стан совьет, то разовьет
Так бедный мотылек и блещет
Не мадригалы Ленский пишет
Вот мельница вприсядку пляшет
Двойные фонари карет
На мой прославленный портрет
Почуя мертвого, храпят
На Таню чопорно глядят
Проснулся он; ему приносят
Сначала молча озирают
А во-вторых: пускай поэт
Часы урочные: поэт
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Там, там под сению кулис
И соловей во мгле древес
Когда в саду, в аллее нас
Святую тайну, и для нас
Врагов, друзей, любовниц глас
И эту проповедь… Но вас
И я лишен того: для вас
О Брента! нет, увижу вас
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Без предисловий, сей же час
И чай несут. Люблю я час
Все да да нет; не скажет да-с
Не потому ль, что мой позор
Заслужит благосклонный взор
И молча обмененный взор
И падает. Туманный взор
Увидит ваш суровый взор
Перед хозяйкой легкий вздор
Что всякий мой усердный вздор
Варенье, вечный разговор
Но вообще их разговор
Татьяна на широкой двор
Вот ближе! скачут… и на двор
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
И стал теперь ее кумир
И заведет крещеный мир
Она готовила пожар
Онегин едет на бульвар
И смело вместо belle Nina
Ужели слово найдено?
И, полно, друг; не все ль равно?
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
«Что ж, матушка? за чем же стало?
И не из их ли уж сторон?
Кто не изменит нам один?
Услужливо на наш аршин?
К чему бесплодно спорить с веком?
Друзья мои, что ж толку в этом?
Вы отзываетесь о нем?
И что ж нашел я с изумленьем?
И сердцем пламенным и нежным?
Законодательнице зал?
Слова надежды мне шепнул?
Куда ж поскачет мой проказник?
Воображаясь героиной?
Скакать верхом в степи суровой?
Души холодной и ленивой?
Среди вседневных наслаждений?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Пора; а что мне делать с ней?
Стоит безмолвный и туманный?
И увлекательный и вредный?
Весны моей златые дни?
С таким умом ко мне писали?
— Ах, няня, няня! до того ли?
Тоску волнуемой души?
Но я… какое дело мне?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Что нужды мне в твоем уме?
Я к вам пишу — чего же боле?
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
И я любила вас; и что же?
Твое задумчивое пенье?
И край отцов, и заточенье?
Где, где смятенье, состраданье?
О чем теперь ее мечтанье?
Зачем у вас я на примете?
И верит избранной мечте?
Когда ж начну я вольный бег?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
За что ж виновнее Татьяна?
Ужель загадку разрешила?
Я, кажется, тебя крестила?
Их жажда крови отвела?
Что в сердце вашем я нашла?
Что нам представит он пока?
Иль корчит также чудака?
Кому порок наш не беда?
Кто не наскучит никогда?
Иль скоро слез прошла пора?
«О ком твоя вздыхает лира?
И где теперь ее сестра?
«Кому же, милая моя?
Здорова ль ваша вся родня?
Что было следствием свиданья?
Давал я. Помните ль, друзья?
И кто ж из-под него явился?
Скажите: чем он возвратился?
Все тот же ль он иль усмирился?
Урок ваш выслушала я?
Куда, зачем стремлюся я?
Открою душу вам свою?
Приникнул тихо к изголовью?
Смиренной девочки любовь?
Кого ж любить? Кому же верить?
Что я могу еще сказать?
Я не ропщу: зачем роптать?
И слов любезную небрежность?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
В его лице? Зачем он здесь?
Придет ли час моей свободы?
Мои богини! что вы? где вы?
Меня преследуете вы?
Где мнете вешние цветы?
Безумец, их забудешь ты?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Увял, увял ее венец?
Высоких, нежных, удалых?
В глуши что делать в эту пору?
Что день грядущий мне готовит?
И ей ужель возврата нет?
Которым возрожденья нет?
Душой исполненный полет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Одет, раздет и вновь одет?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Как вы да я, как целый свет?
С такою силой поражает?
Зачем вы посетили нас?
Сменив, не заменили вас?
Что нас за то ласкает двор?
(Что я шутя твердил доселе)?
И кланялся непринужденно;
Все в нем и тихо и темно;
Однако в поле уж темно;
Татьяна изнывала тайно;
Стаканом красное вино;
«Но все в элегии ничтожно;
Для нас орудие одно;
Все в них так бледно, равнодушно;
Они клевещут даже скучно;
И что ж? оно приятно, звучно;
Морозна ночь, все небо ясно;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Все потеряв невозвратимо;
Глядит, уж в комнате светло;
Но мысли были далеко;
Сомненья сердца своего;
Убийцу брата своего;
Онегину все было ново;
Гребут лопатой серебро;
А уж Онегин вышел вон;
Довольно скучен высший тон;
Хранит надежды темный сон;
Потом уж наводили сон;
Ужасно недоволен он;
Всех прежде вас оставил он;
В гостиных появлялся он;
Домой задумчив едет он;
И переимчивый Княжнин;
Старушка ей: «А вот камин;
Под грудь он был навылет ранен;
В Татьяну как дитя влюблен;
Иль хоть для славы был рожден;
Я знаю: век уж мой измерен;
Плененный школьным шалуном;
Сосед сопит перед соседом;
Блестит великолепный дом;
Ни общежития искусством;
И встречен Веспер петухом;
Невольно думала о том;
Но, говорят, вы нелюдим;
Он видит: он еще любим;
Ревнивым оживим огнем;
Душа воспламенилась в нем;
Вернее в сети заведем;
Иль перси, полные томленьем;
Не отразимое ничем;
Поймал и славу между тем;
Заводит речь о том о сем;
На ложи незнакомых дам;
Летают ножки милых дам;
Вот наш герой подъехал к сеням;
Я был озлоблен, он угрюм;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
Хоть невзначай, хоть наобум;
И в шалаше и крик и шум;
Ему наскучил света шум;
А сам в халате ел и пил;
Оброком легким заменил;
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
И свет ее с улыбкой встретил;
И вздох он пеплу посвятил;
В нем думы роем возмутил;
Меня в сочельник навестил;
Онегин шкафы отворил;
С летами вытерпеть умел;
Приятный жребий повелел;
Им на минуту овладел;
Онегин с Ольгою пошел;
Я ограничить захотел;
Тихонько Ленский задремал;
Давно нетерпеливо ждал;
И старый барин здесь живал;
И сливки мальчик подавал;
Живу, пишу не для похвал;
Тогда я сердце оторвал;
Младое сердце искушал;
Онегин обо всем молчал;
И наконец от них отстал;
Мог изъясняться и писал;
При свечке, Шиллера открыл;
И полы завеса раздвинул;
За нею Ленский; свет блеснул;
Была прелестный уголок;
Их не зовет его рожок;
Увязнет мокрый башмачок;
Положены через поток;
В весенний впившийся цветок;
То выронит она платок;
Вина кометы брызнул ток;
На нивах шум работ умолк;
Выходит на дорогу волк;
«Пади, пади!» — раздался крик;
Точил лилеи стебелек;
Не может убежать никак;
Строфа, слагаемая мной;
Оно сверкает Ипокреной;
Встает заря во мгле холодной;
Младой души, печали жадной;
А впрочем очень недурной;
Поток, не скованный зимой;
Где веселились вы зимой;
Златые серьги вырвет силой;
Не повторил стократ ошибкой;
В нем сердце, полное тоской;
Себе присвоить ум чужой;
В альбоме Ольги молодой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Совет разумный и благой;
Алкало пищи роковой;
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Свиданья верного с тобой;
Татьяна жадною душой;
Подернут уголь золотой;
Не хладно блещет остротой;
О скуке жизни холостой;
Гуляют утренней порой;
Зарецкий встал без объяснений;
К ее ногам упал Евгений;
Сноснее многих был Евгений;
Приюты счастливых свиданий;
Таков обычай деревенский;
Произведут в груди моей;
Письмом красавицы моей;
И встала со скамьи своей;
К отцу, ни к матери своей;
Болтливой лирою своей;
У ней ключи взять от сеней;
Пора, пора! — взываю к ней;
На тройке чалых лошадей;
В душе не презирать людей;
Ловили взор ее очей;
И запоздалый склад речей;
Перебралась через ручей;
Татьяна ропщет на ручей;
Отметку резкую ногтей;
Приборы, стулья поскорей;
Поет про волжских рыбарей;
Снег рыхлый по колено ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Старушки улыбались ей;
С той стороны подал бы ей;
А Дуня разливает чай;
Приходит час определенный;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
На сани труп оледенелый;
В прошедшем веке запоздалый;
И бледный цвет и вид унылый;
Корнеля гений величавый;
Заспорят о могильной сени;
Измены утомить успели;
Как все на свете, надоели;
Два раза в год они говели;
Сначала все к нему езжали;
Они места переменяли;
Нет: рано чувства в нем остыли;
Два сердца, факел и цветки;
В любви до гробовой доски;
Но вы замучены с дороги;
На всех различные вериги;
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Смирять волнение в крови;
St.-Рriest, твои карандаши;
И дождалась… Открылись очи;
Но не могу перевести;
Везде блистают фонари;
Они роняли слезки три;
И тот же шпиц, и тот же муж;
Они сидят в потемках двое;
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Я насладился… и вполне;
Девчонки прыгают заране;
Теснятся барышни к Татьяне;
Плывя в таинственной гондоле;
Ее супруг, но по неволе;
Его не занимали боле;
Противиться не в силах боле;
Манежный хлыстик. Таня дале;
Духи в граненом хрустале;
Старушку в длинной телогрейке;
К бегущей под горой реке;
Письмо дрожит в ее руке;
К ней дамы подвигались ближе;
Цимлянское несут уже;
Вот мой Онегин на свободе;
Он смотрит в сладком умиленье;
Стихи введут в употребленье;
Меня стесняет сожаленье;
На благородном расстоянье;
В чепцах и в розах, с виду злые;
Он в письмах видел не вотще;
Он с лирой странствовал на свете;
Они ей заменяли все;
В своей нахмуренной красе;
И подпись: t. a v. Annеttе;
Подблюдны песни, хоровод;
Коньками звучно режет лед;
Его расчетливый сосед;
Там скука, там обман иль бред;
Здесь описать его наряд;
И дам обдуманный наряд;
Смятенье Тани видеть мог;
И все оттенки зимних нег;
Поспешный ускоряет шаг;
Пересказать мне недосуг;
С Мильонной раздавался вдруг;
И шайка вся сокрылась вдруг;
Младая дева с ним сам-друг;
Среди полей, вокруг холмов;
Ни женских ножек, ни голов;
Владелец нищих мужиков;
Приехал толстый Пустяков;
От тридцати до двух годов;
Повисла на суках дубов;
Внимая новый шум лесов;
Грозы полуночных дозоров;
Себя в коня преобразив;
Сей песни жалостный напев;
Приветом друга, лаской дев;
Ее младенческих забав;
Он свят для внуков Аполлона;
«В Москве, живет у Симеона;
Его вседневно ждет она;
Что обманула нас она;
В мечтанья погрузясь, она;
Судьбою Ленского полна;
Теперь являться я должна;
Печальной мглой окружена;
Певцу присесть принуждена;
И днем и вечером одна;
Но я другому отдана;
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
Непостижимых для ума;
Летит, как пух от уст Эола;
Их образ тайный сохранила;
Как поцелуй любви мила;
Мне ваша искренность мила;
Сначала я молчать хотела;
Но Таня плакать не могла;
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Татьяна в руки не брала;
Она Ловласу предпочла;
Пустая цель ее жалка;
У старых лип, у ручейка;
Разбить сосуд клеветника;
Пером и красками слегка;
Но очень милая старушка;
Его пример другим наука;
Сквозь сон встречает утро года;
Пошли домой вкруг огорода;
Прости, веселая природа;
Все это низкая природа;
За полурусского соседа;
Но в книгах не видал вреда;
В передней толкотня, тревога;
Взбесить оплошного врага;
Когда болела голова;
Его не видят, с ним ни слова;
— Дитя мое, ты нездорова;
Но я не создан для блаженства;
Давно умолкнувшие чувства;
Признаньем также без искусства;
Страстей игру мы знали оба;
Татьяне прочить жениха;
Кругом и шум и теснота;
Бранил Гомера, Феокрита;
Мечтам и годам нет возврата;
Толпа мазуркой занята;
И вы, знакомые леса;
Довольно скучная пора;
Не в силах Ленский снесть удара;
Ему чужда душа моя;
То воля неба: я твоя;
Стара; тупеет разум, Таня;
Поэт высказывал себя;
Летит кибитка удалая;
Китайский чайник нагревая;
Вот жизнь Онегина святая;
Пошли приветы, поздравленья;
Любви невинной излиянья;
Гремят отдвинутые стулья;
Людей священные друзья;
Журчанье тихого ручья;
Откажут — мигом утешался;
И узнавать себя стыдится;
Одежды край поднять стыдится;
И мало к ней привязан я;
Пересказать не в силах я;
Письмо Татьяны предо мною;
Сравняла пухлой пеленою;
Над отуманенной рекою;
Выходят кольцы чередою;
Учитесь властвовать собою;
Татьяна в лес; медведь за нею;
С тобой теперь я слезы лью;
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
За ней он гонится как тень;
Или блистали, мой читатель;
С печальной Таней наш приятель;
Ей иль не видно, иль не жаль;
Познал я новую печаль;
Большой, взъерошенный медведь;
А волочился как-нибудь;
Плетется рысью как-нибудь;
Теснило ей младую грудь;
То молчалив, то весел вновь;
Мы не слыхали про любовь;
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Своим приездом поразить;
Я вас прошу, меня оставить;
Она его не будет видеть;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Бал петербургский описать;
На два прибора стол накрыть;
На дровнях обновляет путь;
Кругом соседей много есть;
Бедняжка в обморок упасть;
Я думала: пойдет авось;
Стихи на случай сохранились;
Две сосны корнями срослись;
И в сердце дума заронилась;
Покойно жизнь его катилась;
С супругом чуть не развелась;
У ней и бровь не шевельнулась;
Головкой томною склонясь;
А не щетиниться, как зверь;
Мы все глядим в Наполеоны;
Водились русские блины;
Для деревенской тишины;
Приходят звонкие кувшины;
Привычки милой старины;
Всегда почтенны быть должны;
Но в них не видно перемены;
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Они друг другу были скучны;
Любви все возрасты покорны;
Тряслися, дребезжали рамы;
Унижусь до смиренной прозы;
И романтические розы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Лились его живые слезы;
Уж расходились хороводы;
Для призраков закрыл я вежды;
Татьяну с ног до головы;
Сей Клеопатрою Невы;
Необходимые глупцы;
Высоких дум и простоты;
Ее тревожили приметы;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Мечтами легкие мечты;
Пустые, черные мечты;
Марать летучие листы;
Бренчат кавалергарда шпоры;
На миг умолкли разговоры;
Ему не нравились пиры;
За все, за все твои дары;
Не улыбающихся лиц;
Про злых духов и про девиц;
Все тот же тюлевый чепец;
Везде был принят как жених;
Как на больших похоронах;
О государственных делах;
И ножку чувствую в руках;
Медведя нет; она в сенях;
Прогулки тайные в санях;
Сияет луч светил ночных;
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Несется в гору во весь дух;
И молвил: «Всех пора на смену;
Доступный чувству одному;
Не знаю, право, почему;
Девицы шепчут в уголку;
Подсели дамы к камельку;
На светский раут привожу;
— Я модный свет ваш ненавижу;
Привычке милой не дал ходу;
Им овладела понемногу;
Да стол подвинь; я скоро лягу;
И как героя назову;
К себе, к таинственному древу;
Я кончил первую главу;
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Но вас хвалить я не хочу;
Тащусь повсюду наудачу;
Всегда по моде и к лицу;
Партер и кресла — все кипит;
И незваных гостей бранит;
И гордых дам она скользит;
Ее постели сон бежит;
На месяц зеркало наводит;
Он дамам к ручке не подходит;
Он с трепетом к княгине входит;
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Волненье света ненавидит;
Мартын Задека не решит;
Она вздрогнула и молчит;
Ей что-то чудное гласит;
Татьяна бедная горит;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Вот это барский кабинет;
Не шевельнется, не дохнет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Всех этих слов на русском нет;
Заглох. Венка на ветви нет;
В том совести, в том смысла нет;
Не всякий вас, как я, поймет;
Был напечатан сей куплет;
Но мысль одна его объемлет;
И без меня пора придет;
Желудок — верный наш брегет;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Из-за стола, гремя, встает;
Зари багряный луч играет;
И крыльями трещит и машет;
Еще надеется, хлопочет;
Ее хватает и несет;
А в тридцать выгодно женат;
Носил бы стеганый халат;
Нахмурит брови — все молчат;
Он пьет — все пьют и все кричат;
На шубах у подъезда спят;
На сцене скачут и шумят;
И радуги на снег наводят;
Долины сохнут и пестреют;
Заснуть минуты не дают;
Ответа дома ждет поэт;
Восходят, зреют и падут;
Театр уж полон; ложи блещут;
Он знак подаст — и все хлопочут;
Он засмеется — все хохочут;
Вмешался старый дуэлист;
Произносить умела в нос;
Томила жизнь обоих нас;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
К грамматике приучит нас;
В обоих сердца жар угас;
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Несносный, хоть невинный вздор;
Такой бессвязный, пошлый вздор;
В беседы, в общий разговор;
Стал оживляться разговор;
Приехал ротный командир;
Сей неприятный tete-a-tete;
(И тем я начал мой роман);
(К несчастию, пересоленный);
И дела нет (их пол таков);
(Не говорим уж о стихах);
С кого начнет он? Все равно:
Глядит, зовет его … напрасно:
Он там хозяин, это ясно:
У нас изменятся безмерно:
И к размышлению влекло:
Но ей ничто не изменило:
Описывать мое же дело:
Пересмотрел все это строго:
В нем не щадило ничего:
Не отвергая ничего:
В постелю с бала едет он:
На все сердитый господин:
Хваленых дедовских времян:
Жалеть о прежнем, о былом:
Он обвинял себя во многом:
Сидят чудовища кругом:
Зевоту подавляя смехом:
Онегин жил анахоретом:
Ее утешило совсем:
Плоды трудов моих отдам:
А то, мой друг, суди ты сам:
Как бури вешние полям:
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Счастливец, он не постыдил:
Но взор сей нежность изъявил:
Он из опалы исключил:
Я ей поверить не посмел:
Так никого не занимал:
В соседстве повод подавал:
В нем злую храбрость выхвалял:
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Онегин живо тронут был:
Пугаю стадо диких уток:
У каждого свой ум и толк:
Шалун уж заморозил пальчик:
И даже честный человек:
Уж угадали; точно так:
Вы были правы предо мной:
Осуждена судьбою властной:
Тебя тревожить, милый мой:
Полумучительной отрадой:
А впрочем, он за вас горой:
Не может; дверь толкнул Евгений:
Давно терпеть не мог Евгений:
Настанет вечер деревенский:
Старик, по-старому шутивший:
Призрак невозвратимых дней:
И думать о красе ногтей:
Прилежно украшает ей:
Запретный плод вам подавай:
«Пора, дитя мое, вставай:
Бытописания земли:
Du comme il faut… (Шишков, прости:
На представление мое:
Отселе вижу, что такое:
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Дорожной скукою вполне:
Латынь из моды вышла ныне:
Ей нравился гораздо боле:
Бывало, он еще в постеле:
Плыла по дремлющей реке:
Родные люди вот какие:
Всем наотрез одно и то же:
Еще страшней, еще чуднее:
Ответа нет. Он вновь посланье:
У нас теперь не то в предмете:
За дочерьми смотрите вслед:
Печален страсти мертвой след:
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Вы не оставили следов:
И в самом ужасе она:
Уединенье, тишина:
Еще любить осуждена:
Бывает вмиг увлечена:
Привычка свыше нам дана:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ты вся горишь… — «Я не больна:
Я был от балов без ума:
Судьба Евгения хранила:
Их после муза оживила:
Не правда ль? я тебя слыхала:
И календарь осьмого года:
Про ваши старые года:
Тревожат сердце иногда:
Себе встречал я иногда:
Над их бровями надпись ада:
Да кстати, здесь о том два слова:
Нежней свирельного напева:
Послушайте ж меня без гнева:
Напрасны ваши совершенства:
Надежней дружбы и родства:
Прошли бы юношества лета:
Все, что завидно для поэта:
Друзья мои, вам жаль поэта:
В их доме эти вечера:
Садится; кончилась игра:
Мне тошно, милая моя:
А нынче все мне темно, Таня:
С ключами старого Кремля:
Вздыхать и думать про себя:
Еще предвижу затрудненья:
С невольным вздохом сожаленья:
Обряд известный угощенья:
С ним оставались вы друзья:
Все это значило, друзья:
Там некогда гулял и я:
Быть может, поступила я:
Примите исповедь мою:
Я помню море пред грозою:
Соседи шепчут меж собою:
Вдался в задумчивую лень:
И заслужи мне славы дань:
Но полно, полно; перестань:
Или коварный искуситель:
Короткий вызов, иль картель:
Умыть лицо, плеча и грудь:
Что делать! повторяю вновь:
Отвсюду воскресить прикажешь:
Прошу мою заметить речь:
Татьяна силится бежать:
Метаясь, хочет закричать:
И погулять и отдохнуть:
В его душе родили жалость:
И меркнет милой Тани младость:
Я классицизму отдал честь:
Но скоро все перевелось:
Как замки строиться должны:
Теперь сомненья решены:
Привез учености плоды:
Для сладкой неги и свободы:
И пеньем были заняты:
Столы зеленые раскрыты:
Тебя преследуют мечты:
Первоначальные красы:
Поднялся шум, прощальный плач:
Все в них на старый образец:
Ни песен, ими вдохновенных:
Скажу без блесток мадригальных:
Читал, читал, а все без толку:
На прародительницу Эву:
Терпенья вашего прошу:
Поспорить нам, но я молчу:
Потом приносят и гитару:
Ученый малый, но педант:
Толпа в гостиную валит:
Так мысль ее далече бродит:
На воск потопленный глядит:
Порою вовсе не заметит:
Надгробный памятник гласит:
В душе моей совсем утихнет:
В нем сердце грустное не дремлет:
По крайней мере мой совет:
Бледнеть Онегин начинает:
Своих полей не различает:
Об Ольге, он про то и пишет:
В деревне без больших сует:
Картины вас не привлекут:
Три дома на вечер зовут:
Внемлите мой печальный глас:
Позвольте познакомить вас:
Мне дорог день, мне дорог час:
И запищит она (бог мой!):
Глава 8
Глава 7
Глава 6
Глава 5
Глава 4
Глава 3
Глава 2
Глава 1
Замолкло навсегда оно.
Вам объясниться откровенно.
Так подшутил вечор небрежно.
Весны огнем оживлено.
Так видно небом суждено.
На стол тотчас принесено.
Везде поспеть немудрено.
— У Лариных. — «Вот это чудно.
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
Нам чувство дико и смешно.
Но надоел он мне безмерно.
И всех соседей развлекло.
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Он в залу; дальше: никого.
Родню и друга своего.
Но мне теперь не до него.
— Так, няня, право ничего.
Татьяна слушала его.
А будут лишь бесить его.
Ее печальное лицо.
Не вздумал им пенять на то.
И Ричардсона и Руссо.
И far nientе мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Да рюмок раздается звон.
Свой пестрый мечет фараон.
Его цевницы первый стон.
Его встревожен поздний сон.
Ее томил, как тяжкий сон.
Еще над ним летает сон.
Охотники до похорон.
Когда его увидел он.
Душою погрузился он.
В чем молча соглашался он.
От света вновь отрекся он.
В глубокой мгле таится он.
И день и ночь проводит он.
И там уж торжествует он.
Веселый праздник именин.
Но кончен он. Идут за ужин.
Что там уж ждет его Каверин.
Был совершенно углублен.
Как будто громом поражен.
Уж барабаном пробужден.
Без них Онегин дорисован.
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Красноречивым сумасбродом.
С конца, с начала и кругом.
И привлекательным лицом.
Или не сделался поэтом.
Да Мармонтеля третий том.
Зимы блистательным ковром.
Иль даже демоном моим.
Довольный мщением своим.
Для всех он кажется чужим.
Хоть мы признаться не хотим.
Мы своевольно освятим.
Мы Таню завтра же покажем.
И посмеяться кой о чем.
И здравый толк о том о сем.
Скользим по лаковым доскам.
И этим письмам и слезам.
О ножках мне знакомых дам.
И резкий, охлажденный ум.
И прояснился темный ум.
Еще пленяли юный ум.
Потом Monsieur ее сменил.
Нигде ни пятнышка чернил.
И раб судьбу благословил.
В окно смотрел и мух давил.
Я балы б до сих пор любил.
Зарецкий губу закусил.
И душу ей занять успел.
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Обыкновенный ждал удел.
Я потерять не захотел.
Полковник сам ее послал.
Уж мой Онегин поскакал.
Как Сади некогда сказал.
Струились тихо. Жук жужжал.
Он простодушно обнажал.
Он на руках меня держал.
Зарецкий жернов осуждал.
Еще никто не открывал.
Для вздохов страстных и похвал.
Я безотрадно испытал.
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
Вошедший с нею генерал.
Он что-то нас совсем забыл».
Но уж конечно малый честный».
Увял еще полураскрытый».
На этом глупом небосклоне».
Взгляну на дом, на этот сад».
«Оставь меня: я влюблена».
«Теперь сходитесь».
Качал таинственный венок.
Забвенью брошенный возок.
И очутился у соседок.
А милый пол, как пух, легок.
Гремит о шомпол молоток.
К реке сквозь липовый лесок.
И щелкнул в первый раз курок.
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
Заимодавцев жадный полк.
Был должен ехать с нею в полк.
В семействе Лариных умолк.
Мой бестолковый ученик.
Там будет бал, там детский праздник.
Его бобровый воротник.
Мой неисправленный чудак.
Он попадался, как простак.
Его честили так и сяк.
С чулком в руке, седой калмык.
Доверчивость души невинной.
Бежал он их беседы шумной.
И вдаль бежал… Она за мной.
Красною смородиной.
С своей тяжелой половиной.
Чистосердечней, чем иной.
Невесты не искал иной.
Своей печати вырезной.
Он мне знаком, он мне родной.
Итак, она звалась Татьяной.
Пора, давно пора домой.
В Москву отправиться зимой.
Его полна упрямой думой.
Как листья осенью гнилой.
Отстать от моды обветшалой.
Текут элегии рекой.
Пошла догадка за догадкой.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Дремал до утра под подушкой.
Супружество нам будет мукой.
Идут за стол рука с рукой.
Казалась девочкой чужой.
Летит из кельи восковой.
Проходит с юностью живой.
Взять также ящик боевой.
Недавнею гордится славой.
Не столь различны меж собой.
Он видит Ольгу пред собой.
Поля! я предан вам душой.
Предался полною душой.
Однообразной наготой.
Чета мелькает за четой.
Где жил недавно наш герой.
Желаний своевольный рой.
Как ряд докучных привидений.
Так проповедовал Евгений.
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
Печальных много приключений.
Тут подмахнул стишок злодейский.
Идет, на мертвеца похожий.
Привыкшей к горнице своей.
Он занят Ольгою своей.
Татьяну прелестью своей.
И, может быть, еще нежней.
Маню ветрила кораблей.
Беседу сладкую друзей.
Нет ни одной души в прихожей.
Обычай деспот меж людей.
Устремлены на них живей.
И соблазнительных ночей.
Не привлекла б она очей.
Средь обольстительных сетей.
И необузданных страстей.
Пленяли больше сердце ей.
Мечтами украшала ей.
Элегию готовит ей.
Становится Гильо смущенный.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Проснулся утра шум приятный.
Марает он ответ учтивый.
И так уж тягостны они.
Четыре смертные ступени.
Судьбой отсчитанные дни.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но дружбы нет и той меж нами.
Покойника похоронили.
Здорова; кланяться велели.
Его восторгов ожидали.
Что модных колец не достали.
К ней, лая, кинулись собаки.
Играть изволил в дурачки.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Едва, едва таскаю ноги.
И взор заботливой прислуги.
Картиной счастливой любви.
Мои сомненья разреши.
И снов задумчивой души.
И день и ночь до новой встречи.
Как Богдановича стихи.
Хотя крупицу мог найти.
Они смеются. Входят гости.
И вряд ли быть ему в чести.
Не мог Онегин обрести.
Как он ни бейся, хоть умри.
Буянов сватался: отказ.
Обнявшись, плакали оне.
Умильно требуют оне.
Являться муза стала мне.
Княжны, простертой на диване.
И снится чудный сон Татьяне.
Но обращаюсь к нашей даме.
Ее прогулки длятся доле.
В очках и в рыжем парике.
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
На воспаленном языке.
Ведь Оленька ее моложе.
Ивану Петушкову — тоже.
Красавиц много на Москве.
Луна в воздушной синеве.
Печальной тайны объясненье.
Ее тревожит сновиденье.
Роскошное прикосновенье.
Чтобы прошло ланит пыланье.
Он пишет страстное посланье.
Хранит глубокое молчанье.
Ее привозят и в Собранье.
И подает ему белье.
Что значит именно родные.
Готовы санки беговые.
— Ага! давно ж ты не был в свете.
И в залу высыпали все.
И пышный цвет и сладкий плод.
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
Покойный Ленский, наш сосед.
Домой везет он страшный клад.
Что в мире выше нет наград.
И с ним проститься был бы рад.
И множество его причуд.
Три пары стройных женских ног.
Благословить бы небо мог.
И лучше выдумать не мог.
На улицах разрытый снег.
Иль тихий разделить досуг.
Все чувства поражает вдруг.
И для ногтей и для зубов.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Сказал, что он всегда готов.
И мглу крещенских вечеров.
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Он пропускает, покраснев.
Не сжала даже губ она.
Не долго плакала она.
И долго плакала она.
Остановилася она.
К противуречию склонна.
Садится Таня у окна.
Пастуший будит селянина.
И старым бредит новизна.
Но гибель от него любезна.
И молча гибнуть я должна.
С ней навсегда разлучена.
Прости». И вот она одна.
Татьяна долго шла одна.
Средь жен и дев блестит одна.
Все тихо. Светит ей луна.
Не оживляла полотна.
Своей печали неверна.
И для вручения письма.
Не умер, не сошел с ума.
Еще шипит среди стола.
Дымясь из раны кровь текла.
Она дрожала и бледнела.
Беседы с нею не вела.
Был томный мир его чела.
Привыкла и довольна стала.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Дорога зимняя гладка.
Езда приятна и легка.
Зимы ждала, ждала природа.
Ему не снились никогда.
Оставь надежду навсегда.
Пугать людей для них отрада.
Да полно, милый, ради бога.
Плащи бросают два врага.
На потопленные луга.
Иноплеменные слова.
Я нынче стала бестолкова.
Вы сохраняете права.
И так они старели оба.
Черты его карандаша.
Вновь не дождется дню конца.
Из Энеиды два стиха.
Отворотив от пистолета.
Блистает речка, льдом одета.
Но день протек, и нет ответа.
Вручил записку от поэта.
Синея блещут небеса.
Monsieur прогнали со двора.
Стал вновь читать он без разбора.
И пленниц берегов Салгира.
И завтра то же, что вчера.
Бранятся бабы, кучера.
Ну, много всякого добра.
Играет с самого утра.
Однообразна и пестра.
Вы не оставите меня.
Прелестней чем-то для меня.
С ним подружился я в то время.
А единицами — себя.
И наслаждаясь не любя.
Спадает глыба снеговая.
Настала осень золотая.
Не знала б горького мученья.
Кто будет там? своя семья.
Любви мечтательной друзья.
Забав и роскоши дитя.
Любви, как милое дитя.
Но вдруг сугроб зашевелился.
Отец его тогда скончался.
Потом за книги принялася.
Теперь готов уж отказаться.
Их вовсе недостоин я.
Мне в том сознаться, вижу я.
Сюда пожалуйте, за мною.
Меняет с каждою весною.
И сад над светлою рекою.
К нему с повинной головою.
Уж отдала судьбу свою.
Нетерпеливому герою.
Летучей славы не ловлю.
Я русской речи не люблю.
По цветникам летя к ручью.
Ждала высокая ступень.
Ее рассеянную лень.
И всходит постепенно день.
Она в оставленную сень.
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Расстаться нынче как приятель.
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Одна привычная печаль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Предчувствия теснили грудь.
В нем рано волновали кровь.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уже пришло ему невмочь.
Я вас хочу предостеречь.
И лень ей далее ступить.
С Татьяной нам не ворожить.
Порядок новый учредить.
Мне было б грустно мир оставить.
Как мы ни бились, отличить.
И уж порядком отомстить.
Стал первый тихо подымать.
Татьяна хочет отыскать.
Меня презреньем наказать.
Не может ничего скрывать.
Она готова разболтать.
И все тогда пошло на стать.
— Нимало. — «Не могу понять.
Пускается в обратный путь.
Желанье сердца ей шепнуть.
Изменят — рад был отдохнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Чуть помня их любовь и злость.
Какой ответ? одну суровость.
Письмо Татьяны перевесть.
Знакомство покороче свесть.
И гордость и прямая честь.
Оно как будто разрывалось.
Фагот и флейта раздались.
Как будто делом занялись.
Пора пришла, она влюбилась.
Его невеста отдалась.
За ней ленивей волочусь.
Они приехали теперь.
Ручья соседственной долины.
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
Уменьшены, продолжены.
На долгой срок разведены.
И скоро стали неразлучны.
И предсказаниям луны.
Живее творческие сны.
Проказам матушки зимы.
Роскошной, царственной Невы.
Горят старинные главы.
Возок несется чрез ухабы.
Друзья-соседы, их отцы.
С прикрасой легкой клеветы.
Надежды, шалости, мечты.
И промотался наконец.
И новый он приял венец.
Как совершенства образец.
Благословил меня отец.
Умы пустынников моих.
Твердила часто ей об них.
Да Ольга не читала их.
И печи в пестрых изразцах.
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Наследник всех своих родных.
В тени двух сосен устарелых.
«Поди, оставь меня одну.
Уж нынче предпочел ему.
Изображает смерть, не муку.
С ревнивой робостью гляжу.
Все подвергалось их суду.
И начитаться не могу.
Подъемлют общую тревогу.
Я вам подробно опишу.
Но их исправить не хочу.
Девицу повезли к венцу.
И Таня слышит новость эту.
Большую прелесть разговору.
И то, что мы назвали франт.
Как очарована стоит.
И к гробу прадедов теснит.
И, взвившись, занавес шумит.
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Как описал себя пиит.
Девичье зеркало лежит.
Напевы звучные заводит.
И слышит голос: что ж? убит.
Еще беседовать спешит.
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Любовь невинной девы дышит.
На ниву шумный рой летит.
Но лето быстрое летит.
Он сел, на мельницу летит.
Под ней снег утренний хрустит.
И ничего не говорит.
Ей сердце громче говорит.
Татьяна всех благодарит.
И невнимательный лорнет.
Другой настал: все нет как нет.
В чертах у Ольги жизни нет.
Забелены. Хозяйки нет.
Что новый начался балет.
В такой-то год, таких-то лет.
И эта смесь чинов и лет.
А было мне тринадцать лет.
Проказы, шутки прежних лет.
Того раскаянье грызет.
Когда простой продукт имеет.
Того и жди, что упадет.
Отходит и людей зовет.
Лицо нас новое зовет.
Привез торжественно ответ.
И наконец увидел свет.
Его не терпит высший свет.
Ее с постели подымает.
Уж не чахоткою страдает.
Займет веселый мой закат.
Смеются, спорят и пищат.
Неблагосклонно говорят.
Как будто пухом зеленеют.
Их дочки Таню обнимают.
Поклонник Канта и поэт.
Когда б я был, как ты, поэт.
Соединив, пересекут.
Изящного не много тут.
К нему записочки несут.
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Довольно их он перенес.
За гробом ожидает нас.
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
«Пора вставать: седьмой уж час.
Домой летят во весь опор.
И слышу гневный ваш укор.
И слез был полон томный взор.
И входит на пустынный двор.
В глазах мелькают, как забор.
Под ним клубился легкий пар.
Или таинственный Сбогар.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Reveillez vous, belle endormie.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Слов модных полный лексикон?..
Та девочка… иль это сон?..
И мир ему закрыт и нем?..
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
И слез, и рифм et cetera?..
Рассвет печальный жизни бурной!..
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Пора, пора бы замуж ей!..
Как томен взор ее чудесный!..
Опять тоска, опять любовь!..
Привлечь насмешливые взгляды!..
Пред этой резвою душой! ..
Немногих добровольный крест).
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
Отменно тонко и умно,
Мое! — сказал Евгений грозно,
А счастье было так возможно,
Не повторял потом безбожно,
Уж решена. Неосторожно,
Ведет ее, скользя небрежно,
Но так и быть: простимся дружно,
Служив отлично благородно,
Вы поступили благородно,
Различно повторять одно,
Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
И умного дурачить славно,
Куплетом мучимый давно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
В чем все уверены давно,
Бывало, он трунил забавно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Ему и больно и смешно,
Во всем ей веровал беспечно,
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но муж любил ее сердечно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
И Тане уж не так ужасно,
Что изменяли ей всечасно,
Мечтанью преданной безмерно,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Ото всего, что сердцу мило,
И что ей душу ни смутило,
Плоды наук, добро и зло,
Конечно б это было смело,
Рождала глупостей не мало,
В том нужды было очень мало,
В огромной зале все дрожало,
В ней сердце долго ли страдало,
Он с удовольствием, бывало,
— О чем же, Таня? Я, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
Мазурка раздалась. Бывало,
Уж небо осенью дышало,
Все это ныне обветшало,
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
Сидят, задумавшись глубоко,
Уж солнце катится высоко,
Уединясь от всех далеко,
И ярко светится окошко,
Противоречий очень много,
Прочел из наших кой-кого,
Поешь бог ведает кого,
Моину вызвать (для того,
Не тронут сердца моего,
Люблю героя моего,
И здесь героя моего,
В порывах сердца своего,
И тайну сердца своего,
В минуту, злую для него,
Сквозь слез не видя ничего,
Не понимает ничего,
Ничто не трогало его,
Не вышло из пера его,
Оно у нас покамест ново,
Люблю я очень это слово,
Душой все ваше совершенство,
Им овладело беспокойство,
(Весьма мучительное свойство,
Души прямое благородство,
Печально подносить лекарство,
К нему слуга француз Гильо,
Боа пушистый на плечо,
Когда все вышли на крыльцо,
Но наше северное лето,
Мелькнет и нет: известно это,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Которую воспел Назон,
Напрасно ждал Наполеон,
Ни сплетни света, ни бостон,
В ней сохранился тот же тон,
И бесподобный Грандисон,
И жаркий одинокий сон,
Младых восторгов первый сон,
Мораль на нас наводит сон,
Потом увидел ясно он,
Но наш герой, кто б ни был он,
И чувств и дум впадает он,
И перед ним пылал камин,
Сатиры смелый властелин,
Когда в углу сидел один,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Так неприступны для мужчин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ряд утомительных картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Он был простой и добрый барин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Почтенный замок был построен,
К ней не домчится гимн времен,
Когда церквей и колоколен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Поутру не был удивлен,
Как взор его был быстр и нежен,
Бывал Онегин поражен,
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Отъезда день давно просрочен,
Теперь бы всеми был замечен,
Что муж в сраженьях изувечен,
Пустынным снегом занесен,
К Talon помчался: он уверен,
Он вас пленит, я в том уверен,
Я утром должен быть уверен,
Нравоучительный роман,
Читает сладостный роман,
Картежной шайки атаман,
Ложился на поля туман,
Природу, чем Шатобриан,
Чужой для всех, ничем не связан,
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Движенья, голос, легкий стан,
Лихая мода, наш тиран,
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Зарецкий, некогда буян,
Один, под финским небосклоном,
И был глубокой эконом,
На языке своем родном,
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
С его озлобленным умом,
Ни остротою, ни умом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Теперь, как в доме опустелом,
И бьется радужным крылом,
Прослыть притворным чудаком,
Паркет трещал под каблуком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Довольный праздничным обедом,
Он умер в час перед обедом,
Оплаканный своим соседом,
Со сна садится в ванну со льдом,
Владея слабо и с трудом,
С холма господский видит дом,
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
И поделом: в разборе строгом,
Меж гор, лежащих полукругом,
Усеян плошками кругом,
Вдруг изменилось все кругом,
Она вздыхала по другом,
Писать поэмы о другом,
Конечно, не блистал ни чувством,
Уездной барышни альбом,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Томим и ветреным успехом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Космополитом, патриотом,
Нескромным взглядом, иль ответом,
И он не сделался поэтом,
Я перестану быть поэтом,
Он так привык теряться в этом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Луны при свете серебристом,
То кратким словом, то крестом,
И не заботился о том,
То есть умел судить о том,
(Наказ, основанный на том,
Все ярусы окинул взором,
Иль Баратынского пером,
Когда гремел мазурки гром,
Кровать, покрытая ковром,
Бродя над озером моим,
Довольный жребием своим,
Онегин, скукой вновь гоним,
Смел чистить ногти перед ним,
И вдруг умел расстаться с ним,
Желаньем медленно томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Тоской и рифмами томим,
Поступком оскорбясь таким,
Карикатура южных зим,
Любви мы цену тем умножим,
Затянут, нем и недвижим,
Разочарованный другим,
Читатель, мы теперь оставим,
И в сторону свой путь направим,
Румян, как вербный херувим,
Чем меньше женщину мы любим,
Теперь мы в сад перелетим,
А мы… ничем мы не блестим,
Наследство предоставил им,
Дабы позавтракать втроем,
Ни поэтическим огнем,
Души не изменили в нем,
Не уважая сердца в нем,
Не замечаема никем,
А тот… но после все расскажем,
(Что романтизмом мы зовем,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Его нежданным появленьем,
По крайней мере сожаленьем,
А то, скучая наслажденьем,
Закидаем вишеньем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Уж не смущается ничем,
Но остановлена затем,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем,
Разумный толк без пошлых тем,
Что свадьба слажена совсем,
Хлопочем, судим обо всем,
Как я завидовал волнам,
В деревню, к бедным поселянам,
За лес и сало возит нам,
И к шутке, с желчью пополам,
Она подавленным слезам,
Готовый вновь предаться узам,
По вашим узеньким следам,
Идет меж кресел по ногам,
Иди же к невским берегам,
Стада бродили по лугам,
Все шлют Онегина к врачам,
Ходила в баню по субботам,
Она езжала по работам,
Взлетел по мраморным ступеням,
Ума не внемля строгим пеням,
И снам, и карточным гаданьям,
Отрывки северных поэм,
Досугам посвятясь невинным,
И все ей кажется бесценным,
Брожу над озером пустынным,
Воображением мятежным,
Являться гордым и послушным,
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Столбом восходит голубым,
Не улыбнется томный ум,
Страстей единый произвол,
А муки сердца успокоил,
Твой чудный взгляд меня томил,
Незримый, ты мне был уж мил,
Ее портрет: он очень мил,
Иль он, кокетствуя, шалил,
В ее затеи не входил,
«Мой дядя самых честных правил,
Издавна чтенье разлюбил,
Я прежде сам его любил,
И думать: он меня любил,
Где я страдал, где я любил,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Балеты долго я терпел,
Подагру б в сорок лет имел,
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Без службы, без жены, без дел,
Попробовать не захотел,
Остаться доле не хотел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Блажен, кто вовремя созрел,
На солнце, на часы смотрел,
Он возвратился и попал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Хоть их не много понимал,
Но посреди печальных скал,
Любви приманчивый фиал,
На зеркальном паркете зал,
Трубу, личину и кинжал,
Уже душистый чай бежал,
И, признаюсь, от них бежал,
И деву гор, мой идеал,
Нашед мой прежний идеал,
И ты, мой верный идеал,
Других причудниц я видал,
В пяти саженях попадал,
Какой-то пошлый мадригал,
Потом свой кофе выпивал,
И уж заранее зевал,
Сей Геллеспонт переплывал,
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Забыт и свет и шумный бал,
Мы лучше поспешим на бал,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
А Цицерона не читал,
Я безмятежно расцветал,
То несомненный знак ей был,
Что он и вправду тронут был,
В прозрачной темноте мелькнул,
Еще Евгений не покинул,
Отворотился — и зевнул,
В большом рассеянье взглянул,
Онегин руку замахнул,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Без этих маленьких ужимок,
В уединенный уголок,
Вошел: и пробка в потолок,
Куртины, мостики, лужок,
Иль грамматических ошибок,
Дрожащий, гибельный мосток,
Аллею к озеру, лесок,
Всегда наказан был порок,
Где зимовал он, как сурок,
Фобласа давний ученик,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там соловей, весны любовник,
На биржу тянется извозчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Встает купец, идет разносчик,
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Или, нежней, как мотылек,
Где льется светлый ручеек,
Пойдем туда, где ручеек,
Где этот пасмурный чудак,
И в голос все решили так,
Врагов имеет в мире всяк,
Мне приходили на язык,
Подслушать сердца первый звук,
Что знал он тверже всех наук,
Она пред хладною толпой,
На ветви сосны преклоненной,
Отмерил с точностью отменной,
Да вот в бутылке засмоленной,
В глуши, под сению смиренной,
И светской чернью ободренной,
Провинциальной и жеманной,
Ее находят что-то странной,
Сиди под кровлею пустынной,
Певец Пиров и грусти томной,
Вы, призрак жизни неземной,
Когда б еще ты был со мной,
Между Онегиным и мной,
И холод гордости спокойной,
Да, может быть, боязни тайной,
Две жердочки, склеены льдиной,
И пред шумящею пучиной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Он уступил за три с полтиной,
Иль маской щегольнет иной,
Была наука страсти нежной,
Освободясь от пробки влажной,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Зевал с друзьями и с женой,
Дивился я их спеси модной,
Как стих без мысли в песне модной,
Их добродетели природной,
Татьяной занят был одной,
Явилась барышней уездной,
Ни эпиграммы площадной,
Наукой славился любовной,
Смелей здорового, больной,
Стоял картинкою журнальной,
Как мысли девы простодушной,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Своей осанкою заботной,
Я вспомню речи неги страстной,
Достойнее души прекрасной,
Поэзии живой и ясной,
Я был рожден для жизни мирной,
То говорливой, то немой,
В деревне, где Евгений мой,
Как я сказал, Зарецкий мой,
Позвольте мне, читатель мой,
Моей мечтательницы милой,
Не этой девочкой несмелой,
Улыбка, девственный покой,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
И хоть он был повеса пылкой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
И тихо слезы льет рекой,
Была заманчивой загадкой,
Все стали толковать украдкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Что нет нелепицы такой,
Ревнивой не тревожась мукой,
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Расправил волоса рукой,
Они в саду, рука с рукой,
Они над шахматной доской,
Сгорая негой и тоской,
С душою прямо геттингенской,
По имени Владимир Ленской,
Водила слушать шум морской,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Увы, любовник молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Пред героиней молодой,
Как вихорь жизни молодой,
В соседстве Тани молодой,
Красами Ольги молодой,
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
С платком на голове седой,
Истлели быстрой чередой,
И стол с померкшею лампадой,
С венецианкою младой,
И что-то бледной и худой,
Один в рогах с собачьей мордой,
Monsieur l’Abbe, француз убогой,
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
Не спится ей в постеле новой,
И своенравной головой,
Другой с петушьей головой,
На стульях улеглись в столовой,
Измены вестью роковой,
По петербургской мостовой,
Кипя враждой нетерпеливой,
Умом и волею живой,
И, полны истины живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
Блестящей, ветреной, живой,
Стремится к жизни полевой,
Там и Дидло венчался славой,
Вот, окружен своей дубравой,
Протяжный раздается вой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Всегда довольный сам собой,
Медведя слышит за собой,
Готов был жертвовать собой,
И, сохраненная судьбой,
Вас гордо вызвавший на бой,
Вы чистой, пламенной душой,
С его безнравственной душой,
Себялюбивой и сухой,
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Отец семейства холостой,
Влюбленной, бедной и простой,
И Таня входит в дом пустой,
Пропало все, что звук пустой,
Петровский замок. Ну! не стой,
В другом наливок целый строй,
Своих комедий шумный рой,
Траги-нервических явлений,
С душою, полной сожалений,
В тоске сердечных угрызений,
Едва дыша, без возражений,
Отступник бурных наслаждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Любил и дух его суждений,
Один среди своих владений,
Стоял задумчиво Евгений,
Деревня, где скучал Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Второй Чадаев, мой Евгений,
И снисходительный Евгений,
Всего, что знал еще Евгений,
Свой пистолет тогда Евгений,
Она ушла. Стоит Евгений,
Оно простительно. Евгений,
Но в чем он истинный был гений,
Бессонниц, легких вдохновений,
В ней сердце, полное мучений,
Того змия воспоминаний,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Познал я глас иных желаний,
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
Поэт же скромный, хоть великий,
Корсет носила очень узкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
Меж тем, механик деревенский,
Элегии венок убогий,
Капусту садит, как Гораций,
В Молдавии, в глуши степей,
Под небом Африки моей,
Зизи, кристалл души моей,
Подруге юности моей,
Подобно талии твоей,
Пред милой Ольгою своей,
Наскуча упряжью своей,
Ни красотой сестры своей,
Пора мне сделаться умней,
Но равнодушною княгиней,
Казался иногда нежней,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
С мечтами, сердцем прежних дней,
От самых колыбельных дней,
И кучера, вокруг огней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
В аллею, прямо перед ней,
Все тихо, просто было в ней,
И в сумрак липовых аллей,
Забыв и город, и друзей,
В кругу порядочных людей,
И средь полуденных зыбей,
И полку, с пыльной их семьей,
Прядет, и, зимних друг ночей,
И, не сводя с него очей,
В бесплодной сухости речей,
Мельканьем платьев и речей,
И звуки ласковых речей,
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
Скончался б посреди детей,
Без всякой злобы и затей,
Открыла пир младых затей,
Вертится около гостей,
Поклоны, шарканье гостей,
За чашей пела для гостей,
Они не стоят ни страстей,
Из библиотеки чертей,
В поля, друзья! скорей, скорей,
И, прислонившись у дверей,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пристроить девушку, ей-ей,
Того, кто мил и страшен ей,
Он молча поклонился ей,
Перебегал дорогу ей,
В мой угол чаще прилетай,
Дремоту сердца оживляй,
Оставьте град неугомонный,
И вы, читатель благосклонный,
Перенесен колодник сонный,
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Господский дом уединенный,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Тупым кием вооруженный,
Один, в расчеты погруженный,
Горой от ветров огражденный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Своим пенатам возвращенный,
Уселись, и возок почтенный,
Соседа памятник смиренный,
Улыбкой Ольги ободренный,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
Дух пылкий и довольно странный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
И ты, живой и постоянный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Чудак, попав на пир огромный,
Однообразный и безумный,
И, вдохновенья снова полный,
На солнце иний в день морозный,
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Все, что в Париже вкус голодный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Гм! Гм! Читатель благородный,
То был приятный, благородный,
А он, все клуба член исправный,
Он пел любовь, любви послушный,
Веселья зритель равнодушный,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
И путешественник залетный,
И хлебник, немец аккуратный,
Хоть человек он неизвестный,
Он оставляет раут тесный,
Чудак печальный и опасный,
Буянов, братец мой задорный,
В глуши звучнее голос лирный,
Глава повес, трибун трактирный,
Всегда неправедно гонимый,
Он одарял предмет любимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
На красных лапках гусь тяжелый,
Две ножки… Грустный, охладелый,
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Отшельник праздный и унылый,
Смутился ли, певец унылый,
Тут остов чопорный и гордый,
Все было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
И Флянов, не совсем здоровый,
Обед довольно прихотливый,
Узде послушный конь ретивый,
Его ласкал супруг лукавый,
И рогоносец величавый,
И вист, доныне знаменитый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Невольно, милые мои,
Везде высокие покои,
В гостиной штофные обои,
Еще, прозябнув, бьются кони,
Излить мольбы, признанья, пени,
Стоит подобно грозной тени,
Татьяна прыг в другие сени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
И трепетней гонимой лани,
Но, получив посланье Тани,
Сажают прямо против Тани,
То знайте: колкость вашей брани,
Ловить влюбленными глазами,
Иноплеменными словами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Повсюду следовать за вами,
Что есть избранные судьбами,
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Перины, клетки с петухами,
Мы почитаем всех нулями,
Она, как с давними друзьями,
Улан, своей невольник доли,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Вот пять шагов еще ступили,
Друзья и дружба надоели,
Любили круглые качели,
И начал странствия без цели,
И тайна брачныя постели,
Его так мило искажали,
Как завидим издали,
Иные даже утверждали,
Которым сердце посвящали,
Минуты две они молчали,
Гимена хлопоты, печали,
И что ж? Глаза его читали,
И молвил: «Вы ко мне писали,
В граненый ствол уходят пули,
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Купцы, лачужки, мужики,
Как уст румяных без улыбки,
Бульвары, башни, казаки,
Пора меж волка и собаки,
Варенье в банках, тюфяки,
Душеньки, подруженьки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Здесь под окном, надев очки,
Ни долгие лета разлуки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Не проходили без науки,
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
У гробовой своей доски,
Не изьяснялася по-русски,
Вздыхать о сумрачной России,
В той кучке, видишь? впереди,
Приготовляясь, денег ради,
Но, прилетев в деревню дяди,
Как женщин, он оставил книги,
И проклинает их досуги,
Сюда ходили две подруги,
Поскакали други,
Съезжались недруги и други,
Слова тоскующей любви,
Предмету песен и любви,
Томиться жаждою любви,
Иль сон тяжелый перерви,
Ты говорил со мной в тиши,
Где дни мои текли в глуши,
Во глубине моей души,
Роптанье вечное души,
Известность низостью души,
Увы! теперь и дни и ночи,
Об нем она во мраке ночи,
К луне подъемлет томны очи,
Чтоб только слышать ваши речи,
Теперь у нас дороги плохи,
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Полны любовной чепухи,
Когда б в моей лишь было власти,
Ушед от их мятежной власти,
Питая жар чистейшей страсти,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
В гостях с ним молвит слова три,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Обильный чувствами рассказ,
За те места, где в первый раз,
Кой-как пройдет, а завтра тож,
К гостям усердие большое,
Быть может, это все пустое,
Мечтой о дальной стороне,
В глухой, далекой стороне,
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Которой он наедине,
О сенокосе, о вине,
И доле в праздной тишине,
Среди тревог и в тишине,
Близ вод, сиявших в тишине,
О псарне, о своей родне,
Порок любезен — и в романе,
А нынче все умы в тумане,
В очках, в изорванном кафтане,
Читаю только старой няне,
Идет по снеговой поляне,
Он знал довольно по-латыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
При отуманенной луне,
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
Но Таня, точно как во сне,
Как в страшном, непонятном сне,
И все Евгений на уме,
И шагом едет в чистом поле,
Пренебрегал в смиренной доле,
Где все наруже, все на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Его нашел уж на столе,
Фарфор и бронза на столе,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Пред вами с смертью на челе,
Потолковать об Ювенале,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
Татьяна чуть жива; Трике,
Вертится в красном колпаке,
Как часто в горестной разлуке,
Вот рак верхом на пауке,
К ней обратясь с листком в руке,
Четвертый год больной в чахотке,
Остановился. К старой тетке,
Онегин, я тогда моложе,
Между жарким и блан-манже,
Мужчины кланялися ниже,
Хандра ждала его на страже,
Грустит о недостойном муже,
Что и в деревне скука та же,
Все указует на нее,
Острижен по последней моде,
Потом, покорствуя природе,
Товарищ завсегда, везде,
Подобна ветреной надежде,
Не тут-то было: как и прежде,
Который, в горе и в беде,
То видит он: на талом снеге,
Взлелеяны в восточной неге,
Покоится в сердечной неге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как будто спящий на ночлеге,
В моей блуждающей судьбе,
Увял! Где жаркое волненье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Лесов и нив уединенье,
Красавиц новых поколенье,
Оставил он свое селенье,
Как грустно мне твое явленье,
Негодованье, сожаленье,
Волнуй мое воображенье,
Давно ее воображенье,
Опять кипит воображенье,
Не ты ли, милое виденье,
Или мне чуждо наслажденье,
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Готов просить у ней прощенье,
Стакан, соседке приношенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Дай бог душе его спасенье,
Новорожденное творенье,
Другой увлек ее вниманье,
Одно привычное желанье,
Прочтя печальное посланье,
Что ж он? Ужели подражанье,
Чужих причуд истолкованье,
Проходит долгое молчанье,
Но в персях то же трепетанье,
Всегда, везде одно мечтанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Нехорошо на новоселье,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Гребенки, пилочки стальные,
Песенки заветные,
Разбежимтесь, милые,
И вы, красотки молодые,
И гроба тайны роковые,
И предрассудки вековые,
Перекликались часовые,
Копыты, хоботы кривые,
Глаза, как небо, голубые,
Луга и нивы золотые,
Он рощи полюбил густые,
Свои покои запертые,
За наше бедное жилище,
Да за смиренное кладбище,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Иных уж нет, а те далече,
И в молчаливом кабинете,
За ним гналася в шумном свете,
Забыв на время все на свете,
Привычка усладила горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Стояла долго на дворе,
Покамест в утреннем уборе,
И там гуляет на просторе,
Подобный ветреной Венере,
Стократ блажен, кто предан вере,
Деревья в зимнем серебре,
Увял на утренней заре,
Блажен, кто смолоду был молод,
Звезд исчезает хоровод,
Неполный, слабый перевод,
Задумав плыть по лону вод,
Предупреждать зари восход,
Не хочешь? — поверяй расход,
В день Троицын, когда народ,
Поклонник мирных аонид,
Лобзать уста младых Армид,
Дошло, то девы томный вид,
Чуть из младенческих одежд,
Во цвете радостных надежд,
Она бежит, он все вослед,
Петрарке шествуя вослед,
Друзей развел по крайний след,
Мгновенной думы долгий след,
Ступает бережно на лед,
Неверный зацепляя лед,
Среди блистательных побед,
Олигархических бесед,
Увидя в этом страшный вред,
Поэзии священный бред,
От управителя доклад,
За полку книг, за дикий сад,
Огромный, запущенный сад,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Когда, надев мужской наряд,
Одних обедов длинный ряд,
Благослови мой долгий труд,
Когда не в шутку занемог,
Все, все, что выразить бы мог,
Всего прекрасного в залог,
Новейший Регул, чести бог,
Мелькает, вьется первый снег,
Красавиц модных модный враг,
Невест обширный полукруг,
Милее мне домашний круг,
Всех маленьких ее подруг,
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Глубокий, вечный хор валов,
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Трепещет, не находит слов,
Бостон и ломбер стариков,
Парис окружных городков,
Для скудных, странных языков,
Уездный франтик Петушков,
Подходит к Ольге Петушков,
До двадцати шести годов,
Предтеча утренних трудов,
Отдохновенья ль от трудов,
От частных и других долгов,
Сиянье розовых снегов,
Весной на мураве лугов,
Глава халдейских мудрецов,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
А сколько шуток и стихов,
Близ неоконченных стихов,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Погибших осенью листов,
Мальчишки разогнали псов,
На шум пиров и буйных споров,
Кто, хладный ум угомонив,
То, к Ольге взоры устремив,
Как томно был он молчалив,
Всегда нахмурен, молчалив,
В салазки жучку посадив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
С досады взоры опустив,
И говорила нараспев,
Еще увянуть не успев,
Она в альбомы нежных дев,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Сердечных мук еще не знав,
Прими собранье пестрых глав,
На тайный суд себя призвав,
Изобретает для забав,
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Во-первых, он уж был неправ,
Полезный промысел избрав,
Заметя трепетный порыв,
Ремянный повод натянув,
И, флер от шляпы отвернув,
Кругла, красна лицом она,
И бегала за ним она,
В свою деревню, где она,
Что так доверчива она,
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Уж хитрость ведает она,
Стоит Истомина; она,
Невинной прелести полна,
Недоумения полна,
Предчувствий горестных полна,
Зимой на чугуне камина,
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Бокала полного вина,
Бутылка светлого вина,
И устарела старина,
Соединиться с ним должна,
Меж тем как мы, враги Гимена,
И тут, совсем утомлена,
И, как огнем обожжена,
Удивлена, поражена,
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
В уныние погружена,
В свои мечты погружена,
Судьбою вдаль занесена,
Несется по полям одна,
Вообрази: я здесь одна,
Осталась наконец одна,
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
В начале нашего романа,
Да с ним еще два-три романа,
И долго, будто сквозь тумана,
И молчалива, как Светлана,
За дверью крик и звон стакана,
Была нам молодость дана,
Но что подумала Татьяна,
Когда бы ведала Татьяна,
Ужель та самая Татьяна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Блистательна, полувоздушна,
Как величавая луна,
Что я богата и знатна,
И песнь его была ясна,
Она бесчувственно-покорна,
Холодных, чистых, как зима,
Толкует Сея и Бентама,
Одной ногой касаясь пола,
Беспечной прелестью мила,
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
И — и не мог. Она спросила,
Так нас природа сотворила,
Что глупость ветрена и зла,
Принять мы рады за дела,
Всегда как утро весела,
Резва, беспечна, весела,
Затмить соседку не могла,
Когда бы знать она могла,
Одна бы няня знать могла,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Она по-русски плохо знала,
Кусты сирен переломала,
Глазами Ленского искала,
За ним и Оленька зевала,
Племен бродящих посещала,
И между ими одичала,
Рвалась и плакала сначала,
Она в горелки не играла,
Татьяна пред окном стояла,
И между тем душа в ней ныла,
Часы бегут; она забыла,
Казалось, чуть жива была,
Я лучше, кажется, была,
Не потому, чтобы прочла,
Отца иль дяди-старика,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
То был, друзья, Мартын Задека,
Коснуться до всего слегка,
Иль явно, иль исподтишка,
Не обагрилась их рука,
Ее ревнивая тоска,
Прошла любовь, явилась муза,
В одном нашел тетрадь расхода,
И, по обычаю народа,
Его лелеяла надежда,
Он сердцем милый был невежда,
Внушать любовь для них беда,
Ко мне забредшего соседа,
Он только смеет иногда,
Вы не узнали б никогда,
Он, не читая никогда,
Янтарь на трубках Цареграда,
Всю эту ветошь маскарада,
Уездных матушек отрада,
И труд, и мука, и отрада,
И, чувств изнеженных отрада,
Пред этой ясностию взгляда,
В смятенье нежного стыда,
И страх порока и стыда,
И жажда знаний и труда,
Смиренные не без труда,
Шум, хохот, давка у порога,
Склонив бодливые рога,
Четыре перешли шага,
Давно ль они часы досуга,
Убив на поединке друга,
По сердцу я нашла бы друга,
Чья не кружится голова,
Чтоб он не говорил ни слова,
И сыпать острые слова,
Остряк, недавно из Тамбова,
До утра жизнь его готова,
Она была нетороплива,
Как лань лесная боязлива,
Дика, печальна, молчалива,
Не холодна, не говорлива,
Не гонит уж коров из хлева,
Ей внятно все. Простая дева,
Свои счастливые права,
Сверкал без глупого жеманства,
Преданья русского семейства,
Любил методу он из чувства,
Всегда возвышенные чувства,
Послушная влеченью чувства,
Без вечных истин, без педантства,
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Перед супругом двери гроба,
Что знала, то забыла. Да,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Задумавшись, моя душа,
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Как заманим молодца,
Ему донского жеребца,
Он полетел, он у крыльца,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Да помнил, хоть не без греха,
Шутить, судить не без греха,
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Охоты властвовать примета,
Бледна, как тень, с утра одета,
Но, не спросясь ее совета,
Тот после первого привета,
Приехать завтра до рассвета,
И где ж беглец людей и света,
В мертвящем упоенье света,
Мои успехи в вихре света,
Их не свершив еще для света,
Забвенье жизни в бурях света,
К приличию — закону света,
Поглотит медленная Лета,
Не дай остыть душе поэта,
Ни сладких вымыслов поэта,
Как походил он на поэта,
В веках поднять могла. Поэта,
А мне, Онегин, пышность эта,
А кстати: Ларина проста,
Так думал молодой повеса,
Прости, небесная краса,
Пришла Евгению пора,
Там ужин, там и спать пора,
Давно бы отыскать пора,
Ему припомнилась пора,
Он уезжает со двора,
Предмет и мыслей, и пера,
Мой модный дом и вечера,
И скачет. Пистолетов пара,
Готовят завтрак повара,
«Сердечный друг, уж я стара,
Постылой жизни мишура,
А то, бывало, я востра,
Не только грусть… душа моя,
Не гневайся, душа моя,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Свой слог на важный лад настроя,
Он Ольгу прочил за меня,
Теперь узнать вам от меня,
Хоть каплю жалости храня,
Зашибло… — «Расскажи мне, няня,
Проказы женские кляня,
Придет, придет и наше время,
Условий света свергнув бремя,
Когда страстей угаснет пламя,
Уединенные поля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Она, взглянуть назад не смея,
Читал охотно Апулея,
Не мог он ямба от хорея,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Жеманный кот, на печке сидя,
Залог достойнее тебя,
«Кто любит более тебя,
Любите самого себя,
Все предрассудки истребя,
Вниманье дружбы возлюбя,
Одним дыша, одно любя,
Как, сердца исповедь любя,
Всем сердцем юношу любя,
Трудов напрасно не губя,
Ее наперсница родная,
Онегин, взорами сверкая,
Певцу Гюльнары подражая,
И горожанка молодая,
Ее голубка молодая,
В деревне лето провождая,
Скотинины, чета седая,
Что, безотрадно изнывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Но та, сестры не замечая,
Лишь лодка, веслами махая,
В беспечной неге не считая,
На солнце искрами блистая,
Смеркалось; на столе, блистая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
Вот север, тучи нагоняя,
С толпою чувства разделяя,
Он их искал без упоенья,
Я должен буду, без сомненья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Ловить минуту умиленья,
Есть место: влево от селенья,
Читал когда-то наставленья,
А оставлял без сожаленья,
Онегин с первого движенья,
Все те же слышать возраженья,
По тайной воле провиденья,
Благодарю за наслажденья,
Уничтожать предрассужденья,
Где жил питомец вдохновенья,
В благом пылу нравоученья,
Несчастной ревности мученья,
За грусть, за милые мученья,
Мои летучие творенья,
Разлуку, слезы примиренья,
Прими ж мои благодаренья,
Несут на блюдечках варенья,
Души доверчивой признанья,
Молить и требовать признанья,
Где бурные любви желанья,
Что наши лучшие желанья,
Угрозы, толки, предсказанья,
Одушевленные созданья,
Потом, в отплату лепетанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
И вы, заветные мечтанья,
Однообразная семья,
Простая, русская семья,
Соседей добрая семья,
Воспела детские веселья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Нецеремонные друзья,
Сегодня, милые друзья,
Приятней, если он, друзья,
Но вы, блаженные мужья,
Их речи слышит без участья,
Заветный клад и слез и счастья,
В пяти верстах от Красногорья,
Надулся он и, негодуя,
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Его лошадка, снег почуя,
Чтоб не измучилось дитя,
В вас искру нежности заметя,
И, близ него ее заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
И утро в полночь обратя,
Учил его всему шутя,
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Он в том покое поселился,
Близ Ольги в думу погрузился,
Спокойно в очередь добился,
И муж Татьянин показался,
Но шпор незапный звон раздался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто странным снам не предавался,
Уж как он Танею прельщался,
В красавиц он уж не влюблялся,
Зевая, за перо взялся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Другой лукаво улыбнулся,
Зато в углу своем надулся,
Спешит Онегин одеваться,
В делах и в слоге поправляться,
Поднять ей некогда; боится,
Онегин дома заперся,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Признаться, рад писать и я,
Вишеньем, малиною,
Быть может, на беду мою,
Разлитый Ольгиной рукою,
С блестящей Ниной Воронскою,
Из блюда, полного водою,
Дай окроплю святой водою,
Качая важно головою,
Склонясь усталой головою,
Стоит с поникшей головою,
Благодарю тебя. Тобою,
Уверен будучи душою,
Татьяна (русская душою,
Любуясь шумной теснотою,
Как часто летнею порою,
Луна сокрылась за горою,
Читаю мало, долго сплю,
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
Покамест упивайтесь ею,
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Сюда, назло правописанью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
И, полный искренней печалью,
Перед тобою слезы лью,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Песенку заветную,
«Ах, няня, няня, я тоскую,
— А что? — «Я выбрал бы другую,
Они сошлись. Волна и камень,
И после, дома целый день,
Ему являлась каждый день,
Короче становился день,
Его страдальческая тень,
Сойду в таинственную сень,
Легла. Над нею вьется Лель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Вот наш Онегин — сельский житель,
Порядка враг и расточитель,
Призрака суетный искатель,
Театра злой законодатель,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Онегин, добрый мой приятель,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Которой ничего не жаль,
Ни охлаждающая даль,
И нечто, и туманну даль,
Он пел разлуку и печаль,
Провозглашали что-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Он позволял не как-нибудь,
Не отшутился как-нибудь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Вражда, надежда и любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Пугая робкую любовь,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
И нынче — боже! — стынет кровь,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Блаженство темное зовешь,
Ты негу жизни узнаешь,
С больным сидеть и день и ночь,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Любовной лестью усыпить,
Улан умел ее пленить,
Сбираясь ночью ворожить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Чтоб только время проводить,
Для звуков жизни не щадить,
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Печальный жребий свой прославить,
Не мысля гордый свет забавить,
Иль помириться их заставить,
Он думал Оленьку смутить,
И в сад идет она грустить,
Умел он весело поспорить,
Порой расчетливо повздорить,
Кому не скучно лицемерить,
Как рано мог он лицемерить,
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Спешат явиться, прогреметь,
Решась кокетку ненавидеть,
Пред поединком Ольгу видеть,
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
И все одно и то же квакать,
Мы их обязаны ласкать,
Так, если правду вам сказать,
Невольной ласки ожидать,
Умом и страстью побеждать,
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Пустынный замок навещать,
Порой расчетливо смолчать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Там пахарь любит отдыхать,
Пред вами в муках замирать,
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Не зная, как его понять,
Шутя невинность изумлять,
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Или по почте поздравлять,
О нем два сердца, может быть,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Мечтам невольная преданность,
Кто ей внушал и эту нежность,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Тогда имели вы хоть жалость,
Гадает ветреная младость,
Люблю я бешеную младость,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Мне тяжела теперь и радость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Охоты узы брака несть,
Его любви младую повесть,
Но мне порукой ваша честь,
Родной земли спасая честь,
Чужой восторг, чужую грусть,
В единый образ облеклись,
«Куда, куда вы удалились,
Все чувства в Ленском помутились,
Старушки с плачем обнялись,
Едва за блюдички взялись,
И после важно разошлись,
В смятенье Таня торопилась,
К плечу головушкой склонилась,
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
За нею буйно волочилась,
Пока звезда еще катилась,
И дверь пред ними отворилась,
К хозяйке дама приближалась,
С печальным шумом обнажалась,
Но вот толпа заколебалась,
Потом хозяйством занялась,
Татьяна молча оперлась,
С коня калмыцкого свалясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Слезами горько обливаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Мужчины против; и, крестясь,
Им настежь отворяет дверь,
Изделье легкое Европы,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Между двух теток у колонны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Адриатические волны,
«Простите, мирные долины,
Благоразумной тишины,
И вы, знакомых гор вершины,
Сердечной, темной старины,
Простонародной старины,
И славу нашей старины,
Я вышла замуж. Вы должны,
В знак дружбы верной внесены,
Метелью все занесены,
Воспомня прежних лет романы,
Озарена лучом Дианы,
Не отражает лик Дианы,
Он пел те дальные страны,
Так осмотрительны, так точны,
К тому ж они так непорочны,
Ни с чем не связанные сны,
Ее порывы благотворны,
Великолепные альбомы,
«Довольно для одной зимы,
Вы, деревенские Приамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
И вы, чувствительные дамы,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Мне галлицизмы будут милы,
Раскаяться во мне нет силы,
И альманахи, и журналы,
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Конечно так. Но вихорь моды,
Аптеки, магазины моды,
Брожу над морем, жду погоды,
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Пророем дерзостные своды,
Поклонник славы и свободы,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Бухарцы, сани, огороды,
Но своенравие природы,
Владимир и писал бы оды,
Немолчный шепот Нереиды,
То в них рисует сельски виды,
Надгробный камень, храм Киприды,
Чужие и свои победы,
И запоздалые наряды,
И брал на них одни аккорды,
Прохлада сумрачной дубровы,
Вдали от суетной молвы,
Все те же ль вы? другие ль девы,
Родился на брегах Невы,
Прощай, свидетель падшей славы,
Он разделял ее забавы,
Но если б не страдали нравы,
И верно б согласились вы,
Вела расходы, брила лбы,
Солила на зиму грибы,
Мелькают мимо будки, бабы,
Вы, школы Левшина птенцы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Везде встречаемые лицы,
Тревожат сон отроковицы,
Разыграйтесь девицы,
Девицы, красавицы,
И знать, и моды образцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вот время: добрые ленивцы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Плоды сердечной полноты,
Провинциальной простоты,
Придешь ли, дева красоты,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Не правда ль: милые предметы,
(Что было также в прежни леты,
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
Как он, отстав от суеты,
«Там мужички-то все богаты,
Мгновенным пламенем покрыты,
Святой исполненной мечты,
Свой тайный жар, свои мечты,
Другие, хладные мечты,
Вольнолюбивые мечты,
Для развлеченья, для мечты,
Мне нравились его черты,
Сличая здесь мои черты,
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
И распущенные власы,
Ни музам данные часы,
Ни чужеземные красы,
Татьяны бледные красы,
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Племен минувших договоры,
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
И блеск и шумные пиры,
За шум, за бури, за пиры,
Мог оценить его дары,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Отдвинем более границ,
Философических таблиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Тут было несколько девиц,
Лай мосек, чмоканье девиц,
От бурь укрывшись наконец,
Долгами жил его отец,
Живет, как истинный мудрец,
В волненье бурных дум своих,
Ему соперников своих,
Не на почтовых, на своих,
Сперва ей было не до них,
Боясь прогонов дорогих,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
Внимая звонкий голос их,
Без притязаний на успех,
Ей скучен был и звонкий смех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
В те дни в таинственных долинах,
Царей портреты на стенах,
Соседи съехались в возках,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Отца и матери, в слезах,
В саду служанки, на грядах,
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Записки на шести листах,
Дыханье замерло в устах,
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Предмет стихов моих невинных,
В каретах, тяжко нагруженных,
То видит он врагов забвенных,
И круг товарищей презренных,
Предметом став суждений шумных,
Весной, при кликах лебединых,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Собранье басен площадных,
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
У ночи много звезд прелестных,
Клеветников, и трусов злых,
Погибший рано смертью смелых,
И чувств и мыслей молодых,
Вокруг кареты молодых,
И рой изменниц молодых,
Летя в пыли на почтовых,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
На ложь журналов, на войну,
Подобный английскому сплину,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звезды, и луну,
Как дым по небу голубому,
Любила русскую зиму,
Оно желудку моему,
К хороводу нашему,
Не нужно золота ему,
И путешествия ему,
К соседу… да велеть ему,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Затяните песенку,
Отрядом книг уставил полку,
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,
Как на досадную разлуку,
Я грозно в нем изображу,
Людей, о коих не сужу,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
Его я свято берегу,
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Но ты, Бордо, подобен другу,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Я это потому пишу,
Мы помним горькую утрату,
Увидеть мне Филлиду эту,
К его язвительному спору,
Он вслух, в лирическом жару,
Зовут соседа к самовару,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Онегин полетел к театру,
И сам не знает поутру,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
В дуэлях классик и педант,
Сей Грандисон был славный франт,
И вдруг недвижны очи клонит,
Тоска любви Татьяну гонит,
Иль розы пламенных ланит,
И не проходит жар ланит,
И опершися на гранит,
Что ум, любя простор, теснит,
Мгновенным холодом облит,
И там, где прах его лежит,
Недвижим юноша лежит,
В постеле с книгою лежит,
«Владимир Ленский здесь лежит,
Другою медленно кружит,
Все хлопает. Онегин входит,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Татьяну он одну находит,
В открытом платьице выходит,
И вот с холма Татьяна сходит,
Одна с опасной книгой бродит,
И дико он очами бродит,
Как тень она без цели бродит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
В их переводе ненавидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Вот села тихо и глядит,
Вокруг себя на все глядит,
Его мой взор напрасно ловит,
И все, что радует, живит,
Онегин к юноше спешит,
С кувшином охтенка спешит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Его перо любовью дышит,
И тщетный дразнит аппетит,
Пока Морфей не прилетит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
К нему на цыпочках летит,
Порой одним поклоном встретит,
Бывало, девственно грустит,
Но звон брегета им доносит,
Сильнее страсть ее горит,
Письмо, где сердце говорит,
Неправильный, небрежный лепет,
Уединенный кабинет,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Разочарованный лорнет,
Я все грущу; но слез уж нет,
Тоски ночной и следу нет,
Рукою стиснув пистолет,
И плескам дружеским не внемлет,
Но панталоны, фрак, жилет,
Залить горячий жир котлет,
Красавец, в полном цвете лет,
Вот как убил он восемь лет,
Увы! подруга стольких лет,
Незрелых и увядших лет,
Мы увяданье наших лет,
На повороте наших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Невесту переспелых лет,
Он постепенно костенеет,
И тихо край земли светлеет,
Какое чувство овладеет,
И, вестник утра, ветер веет,
Как государство богатеет,
Весна в деревню вас зовет,
Французской кухни лучший цвет,
И этот бледный полусвет,
Моложе был меня, мой свет,
Никто меня не понимает,
Свободно дома принимает,
Ничто ее не занимает,
На вист вечерний приезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Потом на стул ее сажает,
Мне свой in-quarto подает,
Полмиром доле обладает,
Увы, Татьяна увядает,
Рассудок мой изнемогает,
Восток ленивый почивает,
Владимир книгу закрывает,
Она его не замечает,
Она зари не замечает,
Онегин вновь часы считает,
Коня пред ним остановляет,
Он ясным утром оставляет,
Так зайчик в озими трепещет,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Она дрожит и жаром пышет,
А он упрям, отстать не хочет,
Что вам дано, то не влечет,
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
И дрожь и злость меня берет,
Что намарал я свой портрет,
И лорда Байрона портрет,
В деревне, счастлив и рогат,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Никто не слушает, кричат,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Где нынче так меня бранят,
По цельным окнам тени ходят,
Где поученья нам твердят,
Свои творенья? Говорят,
Мосты забытые гниют,
В дожде страстей они свежеют,
Горой кибитки нагружают,
В возок боярский их впрягают,
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
Как Байрон, гордости поэт,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Целуют, нежно руки жмут,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Дружатся с ней, к себе ведут,
В райке нетерпеливо плещут,
Шоссе Россию здесь и тут,
Почетный гражданин кулис,
Очаровательных актрис,
Дозором дальный свод небес,
Быть может, волею небес,
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
В меня вселится новый бес,
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Я никогда не знала б вас,
Онегин, видела я вас,
Нет, поминутно видеть вас,
В деревне нашей видеть вас,
Я, сколько ни любил бы вас,
Онегин, помните ль тот час,
Вы не забыли до сих пор,
Молящий вид, немой укор,
Его больной, угасший взор,
И версты, теша праздный взор,
Вооружать и речь и взор,
Татьяна потупила взор,
Онегину, осклабя взор,
Кто ей внушал умильный вздор,
Так медленно по скату гор,
Вступили в важный договор,
Поэта пылкий разговор,
Холодный, строгий разговор,
Вести спокойный разговор,
Прервав начатый разговор,
Безумный сердца разговор,
Поутру побелевший двор,
Пред нею незнакомый двор,
Куртины, кровли и забор,
Или задумчивый Вампир,
Как ты, божественный Омир,
Созревших барышень кумир,
Господний раб и бригадир,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Малек-Адель и де Линар,
Любовник Юлии Вольмар,
Там теснота, волненье, жар,
Не праздник, не приемный дар,
Шипел вечерний самовар,
Надев широкий боливар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Готов охлопать entrechat,
Qu’ecrirez-vous sur ces tablettes,
В конце письма поставить vale,
Горшки, тазы et cetera,
(Как вам, конечно, он знаком),
Онегин (вновь займуся им),
Или (но это кроме шуток),
Поверьте (совесть в том порукой),
Во время ваше и мое),
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Смирив со временем (как знать?),
Быть может (лестная надежда!),
(Как говорится, машинально)
(Подобием того-сего)
Руссо (замечу мимоходом)
Несносно (согласитесь в том)
Но (правил нет без исключений)
Весенний дождь на злак полей)
(Что, может быть, одно и то же)
Опасные для сердца дев)
Оно б годилось в эпиграмме…)
Так люди (первый каюсь я)
(Смотрите первую тетрадь)
(Как сон любви, другая шалость)
(Судей решительных и строгих)
Сама не зная почему)
Не вижу я; да что нам в том?)
А почему, не вижу я.)
На, вот возьми ее скорей!)
Людская молвь и конской топ!
Садись — как это мудрено!
«Кто б мог подумать? Как давно!
«Не спится, няня: здесь так душно!
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Давно… нет, это был не сон!
Она сказала: это он!
И в мыслях молвила: вот он!
В сердечных письмах как небрежен!
Теперь он сердцем погружен!
Пьет обольстительный обман!
Да вот… какой же я болван!
Пускай сожжет вас божий гром!
С любовью лечь к ее ногам!
Внимательным иль равнодушным!
Признаться: то-то б одолжил!
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Я много жизни погубил!
Теперь в княгине б не узнал!
И он ей сердце волновал!
Какая радость: будет бал!
В сей быстрый миг не прочитал!
О много, много рок отъял!
Кокетка, ветреный ребенок!
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Красавице приятно-томной!
Замена счастью. Боже мой!
Убит приятельской рукой!
«Здесь он! здесь Евгений!
Прости, приют уединенный!
Коснуться милых ног устами!
О вы, почтенные супруги!
В моей душе, в моей крови!
Весна, весна! пора любви!
Обман неопытной души!
Господь помилуй и спаси!
Со мной скакала на коне!
«Так ты женат! не знал я ране!
Что с ним? в каком он странном сне!
Не то… не то, избави боже!
Онегину. О боже, боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
Москва, я думал о тебе!
И вот общественное мненье!
Поедем, сделай одолженье!
Разгуляйтесь, милые!
Простите, игры золотые!
Иль с академиком в чепце!
Достался в плен: драгой залог!
Открылся предо мною вдруг!
Сердит и холодно-ревнив!
Крещенским холодом она!
Земли касается она!
Как негой грудь ее полна!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Уж изменять научена!
Героя нашего романа!
Друзья Людмилы и Руслана!
И вот одна, одна Татьяна!
Татьяна, милая Татьяна!
Как изменилася Татьяна!
Моей Татьяны сердце жгла!
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
Приемы скоро приняла!
Как твердо в роль свою вошла!
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Волшебством тайного рассказа!
О ты, эпическая муза!
Довольно. С плеч долой обуза!
Прости ж и ты, моя свобода!
Пришла худая череда!
Где я могу… — «Опять эклога!
Да ты, красавица, готова!
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Причудницы большого света!
Какие глупые места!
«Простите, мирные места!
Друг друга с берегом. Ура!
О юность легкая моя!
О пташка ранняя моя!
Мне памятно другое время!
Как он умел забыть себя!
Вошел… Ах, новость, да какая!
Музыка будет полковая!
Прелестны, милые друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Сей легкой жизнию, друзья!
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Вперед, вперед, моя исторья!
Как мелким бесом рассыпался!
О ножки, полно заблуждаться!
Завоет сдуру: это я!
— И, никого, уверен я!
Не отдала бы сердца я!
Вечор уж как боялась я!
Его Очаковской медалью!
Достопочтенный мой читатель!
У Ольги плечи, что за грудь!
Друзей соединила б вновь!
Не отходя ни шагу прочь!
Увы, не трудно угадать!
Вас привело? какая малость!
Настали святки. То-то радость!
Для сердца русского слилось!
На лоне сельской тишины!
Безмолвно упивались мы!
— Одни торжественные оды!
Нашел безвременный конец!
С «Благонамеренным» в руках!
Читать по-русски. Право, страх!
Сердца кокеток записных!
И, други, никого, ей-богу!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Бледнеет, гаснет и молчит!
Держите прямо свой лорнет!
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
У девочки в тринадцать лет!
Уста упрямые хотят!
И молвит: то-то был поэт!
В Москву, на ярманку невест!
Услышу ваш волшебный глас!
Пружина чести, наш кумир!
Но и Дидло мне надоел».
Я буду век ему верна».
Про дождь, про лен, про скотный двор…»
Пусть пишет далее меня».
Не может он мне счастья дать».
Куда мне их и перечесть».
Не то уж дам хоть я взаймы».
К беде неопытность ведет».
Лицо твое как маков цвет».
Онегин верно ждет уж нас».
«Кто? толстый этот генерал?»
Кого ты видела во сне?»
Была ты влюблена тогда?»
Что мне сулит судьба моя?»
Приди, приди: я твой супруг!..»
В могиле, в мать-земле сырой!»
Когда же черт возьмет тебя!»
«Как наши годы-то летят!»
Покойся, юноша-поэт!»
Упала…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Под ней чернеет и шумит…
Вот отошел… вот боком стал… —
Чтоб он не называл меня… —
Да ты не слушаешь меня… —
Да, помню, помню. Где же он? —
Унылых наших рифмачей? —
— Ох, мой отец! доходу мало. —
— Взгляни налево поскорей. —
Но видишь… ах! не откажи. —
— Ах! няня, сделай одолженье. —
Вошла и села у окна. —
— А это дочь моя, Татьяна. —
Постой, тебя представлю я. —
Куда! и снова дело врозь. —
Меня покойница свекровь. —
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Тебе на зов не приезжать. —
Давно ли?» — Около двух лет. —
— Княжна, mon аngе! —
«Раchеttе!» — Алина! —
— Как недогадлива ты, няня! —
И легче ласточки, влетает;
И будит Ленского воззваньем:
Онегин Ленского спросил:
Под песенку старинных дней:
Я их имею; вот они:
И тихо наконец она:
Вопрос нередко слышу я:
А на последнем прочитаешь:
Пришельцу надпись говорит:
Их озирая, говорит:
И хором бабушки твердят:
Ее сомнения смущают:
И долго сердцу грустно было.
Она глядит ему в лицо.
Все дружбу прекратили с ним.
Идет Онегин с извиненьем.
Глядит на Ленского Евгений.
Приносит на подносе чай.
— Сердечный друг, ты нездорова.
Скользя, ползет за ворота.
— Прощай, Онегин, мне пора.
Уж темно: в санки он садится.
И восклицанья, и хлеб-соль.
Приехал Ольгин обожатель.
Ему забытые черты.
— Я тут еще беды не вижу.
Припомни, что сказал сатирик!
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Поставил belle Tatiana.
ХLV
ХLV
ХLIV
Веселой шуткою, враньем.
Во всех альбомах притупивший,
На голос, знаемый детьми:
На первом листике встречаешь
О ком твердили целый век:
Ребенок был резов, но мил.
Пора надежд и грусти нежной,
Манзони, Гердера, Шамфора,
ХL
ХL
ХL
ХL
ХLI
ХLI
ХL, ХLI
ХLI
ХLI
ХLII
ХLII
ХLII
Глава седьмая
Глава восьмая
Глава первая
Глава пятая
Глава шестая
Глава четвертая
Глава вторая
Глава третья
Она казалась верный снимок
Затем, что не всегда же мог
К Аu я больше не способен;
