Он был свидетель умиленный
И Страсбурга пирог нетленный
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,

С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Мы все глядим в Наполеоны;
Водились русские блины;

В глазах родителей, она
Блажен… хоть, может быть, она
Рога и пальцы костяные,
Гребенки, пилочки стальные,

Его вседневные занятья
Кругла, красна лицом она,
Его волшебная струя
И бегала за ним она,

Что над любовью робкой, нежной
Перед хозяйкой легкий вздор
Когда же юности мятежной
Что всякий мой усердный вздор

Тогда я сердце оторвал;
Младое сердце искушал;
Перед которой жизни даль
«Как Таня выросла! Давно ль

Ложился на поля туман,
Над этой урною смиренной
Природу, чем Шатобриан,
Он из Германии туманной

Трике встает; пред ним собранье
С его озлобленным умом,
Больной и ласки и веселье
Ни остротою, ни умом,

Его не занимали боле;
Противиться не в силах боле;
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Пора, пора бы замуж ей!..

Теперь подслушаем украдкой
Трепещет, не находит слов,
Ужели жребий вам такой
Бостон и ломбер стариков,

И уж порядком отомстить.
На отуманенном стекле
Стал первый тихо подымать.
Вдруг получил он в самом деле

И легче ласточки, влетает;
Приятно зреть, как он, упрямо
И будит Ленского воззваньем:
В окне cквозь мерзлое стекло

Нет, поминутно видеть вас,
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
В деревне нашей видеть вас,
— Дитя мое, господь с тобою! —

Морозной пылью серебрится
Он только смеет иногда,
По вольному распутью моря
Вы не узнали б никогда,

С печальной Таней наш приятель;
И, вдохновенья снова полный,
Ей иль не видно, иль не жаль;
На солнце иний в день морозный,

И томным светом озаряла
Ужели с ним сейчас была
И в поле темное глядит.
И в дверь украдкою глядит.

На смятом канапе лежал
На модном слове идеал
Больной и ласки и веселье
На прелести ее степные

Не может ничего скрывать.
(Весьма мучительное свойство,
Она готова разболтать.
Души прямое благородство,

Предчувствий горестных полна,
Клоками снега; сквозь вершины
Зимой на чугуне камина,
Велели звать, и нет причины

В окне cквозь мерзлое стекло
И погулять и отдохнуть:
И вод веселое стекло
В его душе родили жалость:

Да бродит по лесам одна.
К приличию — закону света,
Итак, дай бог им долги дни!
Поглотит медленная Лета,

И няня девушку с мольбой
Наедине с своей душой
Теперь с каким она вниманьем
Сражен, Онегин с содроганьем

— Прощай, Онегин, мне пора.
Уж темно: в санки он садится.
Толпа в гостиную валит:
Так мысль ее далече бродит:

Твердила часто ей об них.
Да Ольга не читала их.
Как утеснительного сана
Ты в руки модного тирана

Уж барабаном пробужден.
Приди в чертог ко мне златой!..
Без них Онегин дорисован.
Вы, сны поэзии святой!

Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Но так и быть: я сам себе
Раз в настоящем упоенье

Как замки строиться должны:
Кто в пятьдесят освободился
Теперь сомненья решены:
В душе твой голос раздавался

К грамматике приучит нас;
В обоих сердца жар угас;
Глава 8
Глава 7

Зацепит вдруг, то из ушей
Вишеньем, малиною,
И не пугал ничьих ушей
Быть может, на беду мою,

Оплаканный своим соседом,
И бал блестит во всей красе.
Со сна садится в ванну со льдом,
Давно б (не правда ли?) пора!

Старушка, с дочерью прощаясь,
Но прежде просит позволенья
Онегин, втайне усмехаясь,
В глуши забытого селенья

Нет, не пошла Москва моя
Ей внятно все. Простая дева,
Так близко!.. Но судьба моя
Свои счастливые права,

Кончину дяди старика.
Потреплет лавры старика!
Племен бродящих посещала,
И между ими одичала,

И мысль об ней одушевила
И земли отдавал в залог.
Старушка очень полюбила
И величавых париков.

Остановилася она.
Замена счастию она.
Ничтожный призрак, иль еще
Хоть толку мало вообще

И даже глупости смешной
Детьми и верною женой
Она меня во мгле ночной
Татьяна долго в келье модной

Что там уж ждет его Каверин.
Летя в пыли на почтовых,
Был совершенно углублен.
Вняв пенью сладкозвучных строф,

К ее ногам упал Евгений;
Сноснее многих был Евгений;
Желудок — верный наш брегет;
Вновь с нею вальс он продолжает;

И все оттенки зимних нег;
Поспешный ускоряет шаг;
Приятно зреть, как он, упрямо
В окне cквозь мерзлое стекло

В пяти верстах от Красногорья,
— Как быть? Татьяна не дитя, —
Надулся он и, негодуя,
Его тоскующую лень, —

Заводит слово стороной
Дыханьем ночи благосклонной
Вся обомлела, запылала
Не смеет; мигом обежала

На шум блистательных сует…
Его здесь нет. Меня не знают…
И даль свободного романа
С героем моего романа

Певец финляндки молодой!
Плетется рысью как-нибудь;
Дивится зритель молодой
Теснило ей младую грудь;

Привыкнув, разлюблю тотчас;
И шум их ветреных утех.
Несносный, хоть невинный вздор;
Душа ждала… кого-нибудь,

По вольному распутью моря
В сем омуте, где с вами я
Летит из кельи восковой.
Проходит с юностью живой.

И первым снегом с кровли бани
Молила мать; для бедной Тани
Или, не радуясь возврату
В свою деревню в ту же пору

Евгений! «Ах!» — и легче тени
Провел в бездействии, в тени
В постелю с бала едет он:
На все сердитый господин:

И скачет. Пистолетов пара,
Здесь барин сиживал один.
Готовят завтрак повара,
И в гроб сходя, благословил.

Для призраков закрыл я вежды;
Куда стремглав в ямской карете
Татьяну с ног до головы;
Отягчены их ветви все

Над этой урною смиренной
Он из Германии туманной
Приятный жребий повелел;
Им на минуту овладел;

Новорожденное творенье,
Спокойно дома засыпает
Другой увлек ее вниманье,
С Онегиным он вспоминает

Которой ничего не жаль,
Ни охлаждающая даль,
И снится чудный сон Татьяне.
Но обращаюсь к нашей даме.

Предмет стихов моих невинных,
Я к вам пишу — чего же боле?
В каретах, тяжко нагруженных,
«Не влюблена ль она?» — В кого же?

Иль скоро слез прошла пора?
И полку, с пыльной их семьей,
«О ком твоя вздыхает лира?
Прядет, и, зимних друг ночей,

С приятелем стреляюсь я.
И ей открылся мир иной.
Он уважать себя заставил
Не в первый раз он тут явил

Придет, придет и наше время,
Бранил Гомера, Феокрита;
Условий света свергнув бремя,
Мечтам и годам нет возврата;

Вот вам письмо его точь-в-точь.
Ты заплатил безумству дань.
А между тем две, три страницы
Кривые толки, шум и брань!

С мечтами, сердцем прежних дней,
От самых колыбельных дней,
Природу, чем Шатобриан,
Чужой для всех, ничем не связан,

Татьяна ропщет на ручей;
Бедняжка в обморок упасть;
Отметку резкую ногтей;
Я думала: пойдет авось;

Нет, пуще страстью безотрадной
С моею музой своенравной
Слезу пролить над ранней урной
Приятно дерзкой эпиграммой

Глава 2
Глава 1
Вишеньем, малиною,
Быть может, на беду мою,

Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Чудак, попав на пир огромный,
Однообразный и безумный,

Конечно так. Но вихорь моды,
Увял еще полураскрытый».
Аптеки, магазины моды,
На этом глупом небосклоне».

Дымясь из раны кровь текла.
Звала Полиною Прасковью
Она дрожала и бледнела.
Бывало, писывала кровью

Крестила дряхлою рукой.
Чтобы насмешливый читатель
Блистал послушною слезой!
Блестит и вьется; но постель

А на полу мосье Трике,
Татьяна чуть жива; Трике,
Кого твой стих боготворил?»
Убийца юного поэта?»

Ты к ним на той неделе зван.
И чудеса подозревал.
И гордых дам она скользит;
Ее постели сон бежит;

Как только о себе самом.
Всегда, везде одно мечтанье,
Но мужем с честью и с умом.
Музыки грохот, свеч блистанье,

Да Ольга слово уж дала
Как ряд докучных привидений.
Когда я бедным помогала
Так проповедовал Евгений.

Себе встречал я иногда:
Перенесен колодник сонный,
Над их бровями надпись ада:
Последним счастьем упоенный,

Меня стесняет сожаленье;
На благородном расстоянье;
Погиб животворящий глас,
Я никогда не знала б вас,

И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Чтобы прошло ланит пыланье.
К нему на цыпочках летит,
Он пишет страстное посланье.

Ей рано нравились романы;
И возбуждать улыбку дам
Увидеть чуждые страны;
А нынче! — что к моим ногам

Забыт и свет и шумный бал,
Мы лучше поспешим на бал,
Готовый вновь предаться узам,
По вашим узеньким следам,

В нем сердце, полное тоской;
Себе присвоить ум чужой;
Лились его живые слезы;
Уж расходились хороводы;

Когда ж падучая звезда
Укажет будущий невежда
Не может; дверь толкнул Евгений:
Давно терпеть не мог Евгений:

Затянут, нем и недвижим,
И современный человек
Разочарованный другим,
В которых отразился век

Где нынче крест и тень ветвей
Где жил недавно наш герой.
Зацепит вдруг, то из ушей
Желаний своевольный рой.

И старый барин здесь живал;
И сливки мальчик подавал;
Кий на бильярде отдыхал,
А Цицерона не читал,

Давно не новыми для нас.
Они с охотой примут нас.
Невольно в зеркало глядится
Морозной пылью серебрится

Я не ропщу: зачем роптать?
И не попал он в цех задорный
И слов любезную небрежность?
Надежный друг, помещик мирный

Под сень черемух и акаций
Привычкой жизни избалован,
С изменой юности моей
Одним на время очарован,

Свободен, вновь ищу союза
И на могиле при луне,
Как часто ласковая муза
Она Ленорой, при луне,

Не этой девочкой несмелой,
Улыбка, девственный покой,
Луна сокрылась за горою,
Читаю мало, долго сплю,

Бренчат кавалергарда шпоры;
На миг умолкли разговоры;
В их доме эти вечера:
Садится; кончилась игра:

Бог знает кем окружена,
Последний бедный лепт, бывало,
Толпою нимф окружена,
Мазурка раздалась. Бывало,

И вдруг прыжок, и вдруг летит,
К нему на цыпочках летит,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Познал я глас иных желаний,

Поэт в жару своих суждений
Какой-то пошлый мадригал,
Ума холодных наблюдений
Потом свой кофе выпивал,

О ты, эпическая муза!
Дитя сама, в толпе детей
Довольно. С плеч долой обуза!
И гармонических затей

И страшно ей; и торопливо
Они не стоят ни страстей,
Нельзя никак; нетерпеливо
Из библиотеки чертей,

И в гроб сходя, благословил.
Нежней свирельного напева:
Он сердце Тани оживил.
Послушайте ж меня без гнева:

Бранил Гомера, Феокрита;
Мечтам и годам нет возврата;
Синея блещут небеса.
Monsieur прогнали со двора.

Совсем иным развлечена.
Какой-то важный генерал.
Да бродит по лесам одна.
За нею важный генерал.

Никто не слушает, кричат,
Лета к суровой прозе клонят,
И чье-нибудь он сердце тронет;
Вот это барский кабинет;

Людьми пестреющие хоры,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
И блеск и шумные пиры,
Но только сонным обаяньем

Все это значило, друзья:
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Там некогда гулял и я:
Неумолимых, неподкупных,

И вдруг умел расстаться с ним,
Желаньем медленно томим,
Что он и вправду тронут был,
В прозрачной темноте мелькнул,

Вздыхает и, себе присвоя
Однообразная семья,
Являл нам своего героя
Простая, русская семья,

Татьяны бледные красы,
Летают пламенные взоры,
Я занялся воспоминаньем
Теперь с каким она вниманьем

Предмет достойный: ничего
И по Балтическим волнам
Поэт погиб… но уж его
К своим цветам, к своим романам

