И шевелится эпиграмма
С печальным шумом обнажалась,
Стихов российских механизма
Но вот толпа заколебалась,

И одевался…
Что с вами днем увижусь я…
А без того вам рай не рай.
Недуг новейших россиян.

Где, вечная к ней рифма, младость?
Про злых духов и про девиц;
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Все тот же тюлевый чепец;

Приехал толстый Пустяков;
А волочился как-нибудь;
От тридцати до двух годов;
Плетется рысью как-нибудь;

Герои виста; восемь раз
Одна, печальна под окном
Он вечно с ней. В ее покое
Все думать, думать об одном

Отца и матери, в слезах,
И русский Н как N французский
В саду служанки, на грядах,
Но тише! Слышишь? Критик строгий

Но день протек, и нет ответа.
Летит, как пух от уст Эола;
Вручил записку от поэта.
Их образ тайный сохранила;

Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Опасные для сердца дев)
Оно б годилось в эпиграмме…)

Примчались. Он слуге велит
Я кончил первую главу;
Но сон зловещий ей сулит
Его минутному блаженству;

Но наконец она вздохнула
Кругла, красна лицом она,
Пошла, но только повернула
И бегала за ним она,

