К Аu я больше не способен;
Затем, что не всегда же мог
Она казалась верный снимок
Глава третья
Глава вторая
Глава четвертая
Глава шестая
Глава пятая
Глава первая
Глава восьмая
Глава седьмая
ХLII
ХLII
ХLII
ХLI
ХL, ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХL
ХL
ХL
ХL
Манзони, Гердера, Шамфора,
Пора надежд и грусти нежной,
Ребенок был резов, но мил.
О ком твердили целый век:
На первом листике встречаешь
На голос, знаемый детьми:
Во всех альбомах притупивший,
Веселой шуткою, враньем.
ХLIV
ХLV
ХLV
Поставил belle Tatiana.
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Припомни, что сказал сатирик!
— Я тут еще беды не вижу.
Ему забытые черты.
Приехал Ольгин обожатель.
И восклицанья, и хлеб-соль.
Уж темно: в санки он садится.
— Прощай, Онегин, мне пора.
Скользя, ползет за ворота.
— Сердечный друг, ты нездорова.
Приносит на подносе чай.
Глядит на Ленского Евгений.
Идет Онегин с извиненьем.
Все дружбу прекратили с ним.
Она глядит ему в лицо.
И долго сердцу грустно было.
Ее сомнения смущают:
И хором бабушки твердят:
Их озирая, говорит:
Пришельцу надпись говорит:
А на последнем прочитаешь:
Вопрос нередко слышу я:
И тихо наконец она:
Я их имею; вот они:
Под песенку старинных дней:
Онегин Ленского спросил:
И будит Ленского воззваньем:
И легче ласточки, влетает;
— Как недогадлива ты, няня! —
«Раchеttе!» — Алина! —
— Княжна, mon аngе! —
Давно ли?» — Около двух лет. —
Тебе на зов не приезжать. —
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Меня покойница свекровь. —
Куда! и снова дело врозь. —
Постой, тебя представлю я. —
— А это дочь моя, Татьяна. —
Вошла и села у окна. —
— Ах! няня, сделай одолженье. —
Но видишь… ах! не откажи. —
— Взгляни налево поскорей. —
— Ох, мой отец! доходу мало. —
Унылых наших рифмачей? —
Да, помню, помню. Где же он? —
Да ты не слушаешь меня… —
Чтоб он не называл меня… —
Вот отошел… вот боком стал… —
Под ней чернеет и шумит…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Упала…
Покойся, юноша-поэт!»
«Как наши годы-то летят!»
Когда же черт возьмет тебя!»
В могиле, в мать-земле сырой!»
Приди, приди: я твой супруг!..»
Что мне сулит судьба моя?»
Была ты влюблена тогда?»
Кого ты видела во сне?»
«Кто? толстый этот генерал?»
Онегин верно ждет уж нас».
Лицо твое как маков цвет».
К беде неопытность ведет».
Не то уж дам хоть я взаймы».
Куда мне их и перечесть».
Не может он мне счастья дать».
Пусть пишет далее меня».
Про дождь, про лен, про скотный двор…»
Я буду век ему верна».
Но и Дидло мне надоел».
Пружина чести, наш кумир!
Услышу ваш волшебный глас!
В Москву, на ярманку невест!
И молвит: то-то был поэт!
Уста упрямые хотят!
У девочки в тринадцать лет!
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Держите прямо свой лорнет!
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ваш гордый взгляд изобразит!
И, други, никого, ей-богу!
Сердца кокеток записных!
Читать по-русски. Право, страх!
С «Благонамеренным» в руках!
Нашел безвременный конец!
— Одни торжественные оды!
Безмолвно упивались мы!
На лоне сельской тишины!
Для сердца русского слилось!
Настали святки. То-то радость!
Вас привело? какая малость!
Увы, не трудно угадать!
Не отходя ни шагу прочь!
Друзей соединила б вновь!
У Ольги плечи, что за грудь!
Достопочтенный мой читатель!
Его Очаковской медалью!
Вечор уж как боялась я!
Не отдала бы сердца я!
— И, никого, уверен я!
Завоет сдуру: это я!
О ножки, полно заблуждаться!
Как мелким бесом рассыпался!
Вперед, вперед, моя исторья!
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Прелестны, милые друзья!
Музыка будет полковая!
Вошел… Ах, новость, да какая!
Как он умел забыть себя!
Мне памятно другое время!
О пташка ранняя моя!
О юность легкая моя!
Друг друга с берегом. Ура!
«Простите, мирные места!
Какие глупые места!
Причудницы большого света!
Она навстречу. Как сурова!
Да, слава богу, ты здорова!
Да ты, красавица, готова!
Где я могу… — «Опять эклога!
Пришла худая череда!
Прости ж и ты, моя свобода!
Довольно. С плеч долой обуза!
О ты, эпическая муза!
Волшебством тайного рассказа!
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Как твердо в роль свою вошла!
Приемы скоро приняла!
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
Моей Татьяны сердце жгла!
Как изменилася Татьяна!
Татьяна, милая Татьяна!
И вот одна, одна Татьяна!
Друзья Людмилы и Руслана!
Героя нашего романа!
Уж изменять научена!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Как негой грудь ее полна!
Земли касается она!
Крещенским холодом она!
Сердит и холодно-ревнив!
Открылся предо мною вдруг!
Достался в плен: драгой залог!
Иль с академиком в чепце!
Простите, игры золотые!
Разгуляйтесь, милые!
Поедем, сделай одолженье!
И вот общественное мненье!
Москва, я думал о тебе!
Но от друзей спаси нас, боже!
Онегину. О боже, боже!
Не то… не то, избави боже!
Что с ним? в каком он странном сне!
«Так ты женат! не знал я ране!
Со мной скакала на коне!
Господь помилуй и спаси!
Обман неопытной души!
Весна, весна! пора любви!
В моей душе, в моей крови!
О вы, почтенные супруги!
Коснуться милых ног устами!
Прости, приют уединенный!
«Здесь он! здесь Евгений!
Убит приятельской рукой!
Замена счастью. Боже мой!
Красавице приятно-томной!
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Кокетка, ветреный ребенок!
О много, много рок отъял!
В сей быстрый миг не прочитал!
Какая радость: будет бал!
И он ей сердце волновал!
Теперь в княгине б не узнал!
Я много жизни погубил!
Какие сети им готовил!
Как он язвительно злословил!
Признаться: то-то б одолжил!
Внимательным иль равнодушным!
С любовью лечь к ее ногам!
Пускай сожжет вас божий гром!
Да вот… какой же я болван!
Пьет обольстительный обман!
Теперь он сердцем погружен!
В сердечных письмах как небрежен!
И в мыслях молвила: вот он!
Она сказала: это он!
Давно… нет, это был не сон!
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
«Не спится, няня: здесь так душно!
«Кто б мог подумать? Как давно!
Садись — как это мудрено!
Людская молвь и конской топ!
На, вот возьми ее скорей!)
А почему, не вижу я.)
Не вижу я; да что нам в том?)
Сама не зная почему)
(Судей решительных и строгих)
(Как сон любви, другая шалость)
(Смотрите первую тетрадь)
Так люди (первый каюсь я)
Оно б годилось в эпиграмме…)
Опасные для сердца дев)
(Что, может быть, одно и то же)
Весенний дождь на злак полей)
Но (правил нет без исключений)
Несносно (согласитесь в том)
Руссо (замечу мимоходом)
(Подобием того-сего)
(Как говорится, машинально)
Быть может (лестная надежда!),
Смирив со временем (как знать?),
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Во-первых (слушай, прав ли я?),
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Во время ваше и мое),
Поверьте (совесть в том порукой),
Или (но это кроме шуток),
Онегин (вновь займуся им),
(Как вам, конечно, он знаком),
Горшки, тазы et cetera,
В конце письма поставить vale,
Qu’ecrirez-vous sur ces tablettes,
Готов охлопать entrechat,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Надев широкий боливар,
Шипел вечерний самовар,
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Господний раб и бригадир,
Созревших барышень кумир,
Как ты, божественный Омир,
Или задумчивый Вампир,
Куртины, кровли и забор,
Пред нею незнакомый двор,
Поутру побелевший двор,
Безумный сердца разговор,
Прервав начатый разговор,
Вести спокойный разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Кто ей внушал умильный вздор,
Онегину, осклабя взор,
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
И версты, теша праздный взор,
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Вы не забыли до сих пор,
Онегин, помните ль тот час,
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Онегин, видела я вас,
Я никогда не знала б вас,
Погиб животворящий глас,
Журналов вняв молящий глас,
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
Дозором дальный свод небес,
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Шоссе Россию здесь и тут,
В райке нетерпеливо плещут,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
Перед камином стол накрыт,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Как Байрон, гордости поэт,
Трике, догадливый поэт,
Берет тамбовский мой поэт,
В возок боярский их впрягают,
Горой кибитки нагружают,
В дожде страстей они свежеют,
Мосты забытые гниют,
Свои творенья? Говорят,
Где поученья нам твердят,
По цельным окнам тени ходят,
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Никто не слушает, кричат,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
И дрожь и злость меня берет,
Перо, забывшись, не рисует,
Пишу, и сердце не тоскует,
Что вам дано, то не влечет,
А он упрям, отстать не хочет,
Она дрожит и жаром пышет,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Так зайчик в озими трепещет,
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Онегин вновь часы считает,
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
Владимир книгу закрывает,
Восток ленивый почивает,
Рассудок мой изнемогает,
Увы, Татьяна увядает,
Полмиром доле обладает,
Мне свой in-quarto подает,
Потом на стул ее сажает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
На вист вечерний приезжает,
Ничто ее не занимает,
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Моложе был меня, мой свет,
И этот бледный полусвет,
Французской кухни лучший цвет,
Весна в деревню вас зовет,
Как государство богатеет,
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
И тихо край земли светлеет,
Он постепенно костенеет,
Невесту переспелых лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Исчезло счастье юных лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Увы! подруга стольких лет,
Вот как убил он восемь лет,
Красавец, в полном цвете лет,
Залить горячий жир котлет,
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
Рукою стиснув пистолет,
Тоски ночной и следу нет,
Я все грущу; но слез уж нет,
Разочарованный лорнет,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Уединенный кабинет,
Неправильный, небрежный лепет,
Письмо, где сердце говорит,
Сильнее страсть ее горит,
Но звон брегета им доносит,
Бывало, девственно грустит,
Порой одним поклоном встретит,
К нему на цыпочках летит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,
И тщетный дразнит аппетит,
Его перо любовью дышит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
И все, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
Татьяна смотрит и не видит,
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
Другою медленно кружит,
«Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Мгновенным холодом облит,
Что ум, любя простор, теснит,
И опершися на гранит,
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
Сей Грандисон был славный франт,
В дуэлях классик и педант,
Пора тепла, цветов, работ,
Благословен и день забот,
И сам не знает поутру,
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
К его язвительному спору,
Увидеть мне Филлиду эту,
Мы помним горькую утрату,
Я это потому пишу,
Умчал Буянов Пустякову,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Он застрелиться, слава богу,
Так воспитаньем, слава богу,
Неоцененную награду,
Луну, небесную лампаду,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Людей, о коих не сужу,
Я грозно в нем изображу,
Как на досадную разлуку,
Глядит она тихонько в щелку,
Не видя тут ни капли толку,
Отрядом книг уставил полку,
Затяните песенку,
Душу трагедией в углу,
Поймав нежданно за полу,
К соседу… да велеть ему,
И путешествия ему,
Не нужно золота ему,
К хороводу нашему,
Оно желудку моему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
И ночь, и звезды, и луну,
Уединенье, тишину,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Подобный английскому сплину,
На ложь журналов, на войну,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Летя в пыли на почтовых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
И чувств и мыслей молодых,
Погибший рано смертью смелых,
Клеветников, и трусов злых,
У ночи много звезд прелестных,
В подруги дней моих печальных,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Собранье басен площадных,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
В пустынях неба безмятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Предметом став суждений шумных,
И круг товарищей презренных,
То видит он врагов забвенных,
В каретах, тяжко нагруженных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Я знал красавиц недоступных,
Неумолимых, неподкупных,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Я столь же часто о пирах,
Дыханье замерло в устах,
Записки на шести листах,
С огнем в потупленных очах,
С печальной думою в очах,
В саду служанки, на грядах,
Отца и матери, в слезах,
О разных кушаньях и пробках,
И кстати я замечу в скобках,
Соседи съехались в возках,
Царей портреты на стенах,
В те дни в таинственных долинах,
Без взора наглого для всех,
Раздался дико; очи всех,
Ей скучен был и звонкий смех,
Без притязаний на успех,
Внимая звонкий голос их,
Он оставляет нежный стих,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Боясь прогонов дорогих,
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
В волненье бурных дум своих,
Живет, как истинный мудрец,
Долгами жил его отец,
От бурь укрывшись наконец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Философических таблиц,
Отдвинем более границ,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Мог оценить его дары,
За шум, за бури, за пиры,
И блеск и шумные пиры,
Людьми пестреющие хоры,
Красавиц легкие уборы,
Племен минувших договоры,
На стеклах легкие узоры,
Летают пламенные взоры,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Ни музам данные часы,
И распущенные власы,
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Для развлеченья, для мечты,
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Свой тайный жар, свои мечты,
Святой исполненной мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
«Там мужички-то все богаты,
Как он, отстав от суеты,
Замысловатой клеветы,
Что нет презренной клеветы,
(Что было также в прежни леты,
Не правда ль: милые предметы,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Придешь ли, дева красоты,
Провинциальной простоты,
Плоды сердечной полноты,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Везде встречаемые лицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
Вы, школы Левшина птенцы,
Мелькают мимо будки, бабы,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
И верно б согласились вы,
Но если б не страдали нравы,
Он разделял ее забавы,
Прощай, свидетель падшей славы,
Родился на брегах Невы,
Все те же ль вы? другие ль девы,
Вдали от суетной молвы,
Прохлада сумрачной дубровы,
И брал на них одни аккорды,
И запоздалые наряды,
Чужие и свои победы,
Надгробный камень, храм Киприды,
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Владимир и писал бы оды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Поклонник славы и свободы,
Пророем дерзостные своды,
Волшебный край! там в стары годы,
Как их писали в мощны годы,
Брожу над морем, жду погоды,
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Кого не утомят угрозы,
И, Фебовы презрев угрозы,
И альманахи, и журналы,
Раскаяться во мне нет силы,
Мне галлицизмы будут милы,
Прогулки средь вечерней тьмы,
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
«Довольно для одной зимы,
Великолепные альбомы,
Ее порывы благотворны,
Ни с чем не связанные сны,
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Он пел те дальные страны,
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Я вышла замуж. Вы должны,
И славу нашей старины,
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
И вы, знакомых гор вершины,
Благоразумной тишины,
«Простите, мирные долины,
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Изделье легкое Европы,
Им настежь отворяет дверь,
Мужчины против; и, крестясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
С коня калмыцкого свалясь,
Татьяна молча оперлась,
Потом хозяйством занялась,
Но вот толпа заколебалась,
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
И дверь пред ними отворилась,
Пока звезда еще катилась,
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
И как вакханочка резвилась,
К плечу головушкой склонилась,
В смятенье Таня торопилась,
И после важно разошлись,
Едва за блюдички взялись,
Старушки с плачем обнялись,
Все чувства в Ленском помутились,
«Куда, куда вы удалились,
В единый образ облеклись,
Чужой восторг, чужую грусть,
Родной земли спасая честь,
Но мне порукой ваша честь,
Его любви младую повесть,
Охоты узы брака несть,
И тесноту, и блеск, и радость,
Мне тяжела теперь и радость,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Тогда имели вы хоть жалость,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
Мечтам невольная преданность,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
О нем два сердца, может быть,
Или по почте поздравлять,
Самодержавно управлять,
Ему подушки поправлять,
Приятной лестью забавлять,
Полуживого забавлять,
Шутя невинность изумлять,
Не зная, как его понять,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Не станут важно разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Там пахарь любит отдыхать,
Нейдет она зиму встречать,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Пустынный замок навещать,
Казаться мрачным, изнывать,
Таить надежду, ревновать,
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Так, если правду вам сказать,
Мы их обязаны ласкать,
И все одно и то же квакать,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Не преставая наступать,
Еще не перестали топать,
Ожесточиться, очерстветь,
Татьяна ах! а он реветь,
Пред поединком Ольгу видеть,
Решась кокетку ненавидеть,
Спешат явиться, прогреметь,
Разуверять, заставить верить,
Стараться важно в том уверить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
И в сад идет она грустить,
Он думал Оленьку смутить,
Иль помириться их заставить,
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
Прикажут Ольге чай готовить,
И потужить, и позлословить,
Для звуков жизни не щадить,
Чтоб только время проводить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Сбираясь ночью ворожить,
Улан умел ее пленить,
Любовной лестью усыпить,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
С больным сидеть и день и ночь,
Ты негу жизни узнаешь,
Блаженство темное зовешь,
Всегда таков: нахмуря бровь,
И нынче — боже! — стынет кровь,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Вражда, надежда и любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Не отшутился как-нибудь,
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Онегин, добрый мой приятель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Но что бы ни было, читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Театра злой законодатель,
Призрака суетный искатель,
Порядка враг и расточитель,
Вот наш Онегин — сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Легла. Над нею вьется Лель,
Сойду в таинственную сень,
Его страдальческая тень,
Короче становился день,
Ему являлась каждый день,
И после, дома целый день,
Они сошлись. Волна и камень,
— А что? — «Я выбрал бы другую,
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Песенку заветную,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Перед тобою слезы лью,
И, полный искренней печалью,
Какому злобному веселью,
И снова, преданный безделью,
Сюда, назло правописанью,
Отныне я тебе вручаю,
Я только в скобках замечаю,
Покамест упивайтесь ею,
И наконец перед зарею,
Тревожить лирою моею,
Читаю мало, долго сплю,
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Любуясь шумной теснотою,
Татьяна (русская душою,
Уверен будучи душою,
Благодарю тебя. Тобою,
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
Качая важно головою,
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
С блестящей Ниной Воронскою,
Разлитый Ольгиной рукою,
Быть может, на беду мою,
Вишеньем, малиною,
Признаться, рад писать и я,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Онегин дома заперся,
Поднять ей некогда; боится,
В делах и в слоге поправляться,
Спешит Онегин одеваться,
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Уж как он Танею прельщался,
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Спокойно в очередь добился,
Близ Ольги в думу погрузился,
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Учил его всему шутя,
И утро в полночь обратя,
У скучной тетки Таню встретя,
Случайно вас когда-то встретя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Чтоб не измучилось дитя,
Его лошадка, снег почуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Теперь, заране торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
В пяти верстах от Красногорья,
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Но вы, блаженные мужья,
Приятней, если он, друзья,
Сегодня, милые друзья,
Нецеремонные друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Воспела детские веселья,
Соседей добрая семья,
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Потом, в отплату лепетанья,
Одушевленные созданья,
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Молить и требовать признанья,
Души доверчивой признанья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
В благом пылу нравоученья,
Где жил питомец вдохновенья,
Уничтожать предрассужденья,
Благодарю за наслажденья,
По тайной воле провиденья,
Все те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
Читал когда-то наставленья,
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
С толпою чувства разделяя,
Вот север, тучи нагоняя,
За листом лист перебирая,
Плохой журнал перебирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Смеркалось; на столе, блистая,
На солнце искрами блистая,
В беспечной неге не считая,
Лишь лодка, веслами махая,
Но та, сестры не замечая,
Бразды пушистые взрывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Скотинины, чета седая,
В деревне лето провождая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Певцу Гюльнары подражая,
Онегин, взорами сверкая,
Ее наперсница родная,
Трудов напрасно не губя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Одним дыша, одно любя,
Вниманье дружбы возлюбя,
Все предрассудки истребя,
Любите самого себя,
«Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Жеманный кот, на печке сидя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Не мог он ямба от хорея,
Читал охотно Апулея,
Она, взглянуть назад не смея,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Уединенные поля,
Когда страстей угаснет пламя,
Условий света свергнув бремя,
Придет, придет и наше время,
Проказы женские кляня,
Зашибло… — «Расскажи мне, няня,
Хоть каплю жалости храня,
Теперь узнать вам от меня,
Он Ольгу прочил за меня,
Свой слог на важный лад настроя,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Не гневайся, душа моя,
Не только грусть… душа моя,
А то, бывало, я востра,
Постылой жизни мишура,
«Сердечный друг, уж я стара,
Готовят завтрак повара,
И скачет. Пистолетов пара,
Мой модный дом и вечера,
Предмет и мыслей, и пера,
Он уезжает со двора,
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Прости, небесная краса,
Так думал молодой повеса,
А кстати: Ларина проста,
А мне, Онегин, пышность эта,
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Поглотит медленная Лета,
К приличию — закону света,
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Приехать завтра до рассвета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
Бледна, как тень, с утра одета,
Охоты властвовать примета,
Не зная, что начать со страха,
Я горько плакала со страха,
Его на свет явил из праха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Ему донского жеребца,
Как заманим молодца,
Повсюду ласковая встреча,
Родне, прибывшей издалеча,
Задумавшись, моя душа,
Где каждый, вольностью дыша,
На стекла хладные дыша,
Что знала, то забыла. Да,
Перед супругом двери гроба,
И муз возвышенных искусства,
Но в строгих правилах искусства,
За то ль, что любит без искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Послушная влеченью чувства,
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Свои счастливые права,
Ей внятно все. Простая дева,
Не гонит уж коров из хлева,
Не холодна, не говорлива,
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
До утра жизнь его готова,
Остряк, недавно из Тамбова,
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чья не кружится голова,
По сердцу я нашла бы друга,
Убив на поединке друга,
Давно ль они часы досуга,
Четыре перешли шага,
Склонив бодливые рога,
Шум, хохот, давка у порога,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
В смятенье нежного стыда,
Пред этой ясностию взгляда,
И, чувств изнеженных отрада,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
Он, не читая никогда,
Вы не узнали б никогда,
Он только смеет иногда,
Ко мне забредшего соседа,
Внушать любовь для них беда,
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
И, по обычаю народа,
В одном нашел тетрадь расхода,
Прошла любовь, явилась муза,
Ее ревнивая тоска,
Не обагрилась их рука,
Иль явно, иль исподтишка,
Коснуться до всего слегка,
То был, друзья, Мартын Задека,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Отца иль дяди-старика,
Не потому, чтобы прочла,
Я лучше, кажется, была,
Казалось, чуть жива была,
Часы бегут; она забыла,
И между тем душа в ней ныла,
Татьяна пред окном стояла,
Она в горелки не играла,
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Одна бы няня знать могла,
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Резва, беспечна, весела,
Всегда как утро весела,
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Так нас природа сотворила,
И — и не мог. Она спросила,
Стальные мочат удила,
Сперва Madame за ним ходила,
Беспечной прелестью мила,
Одной ногой касаясь пола,
Толкует Сея и Бентама,
Холодных, чистых, как зима,
Она бесчувственно-покорна,
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
Как величавая луна,
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Смычку волшебному послушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Ужель та самая Татьяна,
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
Была нам молодость дана,
За дверью крик и звон стакана,
И молчалива, как Светлана,
И долго, будто сквозь тумана,
Да с ним еще два-три романа,
В начале нашего романа,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все белится Лукерья Львовна,
Природа трепетна, бледна,
Сидит, не убрана, бледна,
Княгиня перед ним, одна,
Осталась наконец одна,
Вообрази: я здесь одна,
Несется по полям одна,
Судьбою вдаль занесена,
В свои мечты погружена,
В уныние погружена,
Толпою нимф окружена,
Бог знает кем окружена,
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Соединиться с ним должна,
И устарела старина,
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Ее московская кузина,
Но в старину княжна Алина,
Зимой на чугуне камина,
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Невинной прелести полна,
Стоит Истомина; она,
Уж хитрость ведает она,
Нейду. И все грустит она,
Иль мимо пролетит она,
Что так доверчива она,
В свою деревню, где она,
И бегала за ним она,
Кругла, красна лицом она,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
Заметя трепетный порыв,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
Но слаще, средь ночных забав,
Небрежный плод моих забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Еще увянуть не успев,
И говорила нараспев,
С досады взоры опустив,
И, верный посох мне вручив,
Как пламенно красноречив,
В салазки жучку посадив,
Всегда нахмурен, молчалив,
Как томно был он молчалив,
То, к Ольге взоры устремив,
Кто, хладный ум угомонив,
На шум пиров и буйных споров,
Мальчишки разогнали псов,
Погибших осенью листов,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Близ неоконченных стихов,
А сколько шуток и стихов,
Своих возлюбленных творцов,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Глава халдейских мудрецов,
Весной на мураве лугов,
Сиянье розовых снегов,
От частных и других долгов,
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
До двадцати шести годов,
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Парис окружных городков,
Бостон и ломбер стариков,
Трепещет, не находит слов,
Живых картин, иль острых слов,
Ценой его забавных слов,
Глубокий, вечный хор валов,
Под длинной скатертью столов,
И ранний звон колоколов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
И отставной советник Флянов,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Сердечный друг, желанный друг,
Всех маленьких ее подруг,
Милее мне домашний круг,
Невест обширный полукруг,
Красавиц модных модный враг,
Мелькает, вьется первый снег,
Новейший Регул, чести бог,
Всего прекрасного в залог,
Все, все, что выразить бы мог,
Когда не в шутку занемог,
Благослови мой долгий труд,
Одних обедов длинный ряд,
Когда, надев мужской наряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Огромный, запущенный сад,
За полку книг, за дикий сад,
От управителя доклад,
Поэзии священный бред,
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Среди блистательных побед,
Неверный зацепляя лед,
Ступает бережно на лед,
Мгновенной думы долгий след,
Друзей развел по крайний след,
Петрарке шествуя вослед,
Она бежит, он все вослед,
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Дошло, то девы томный вид,
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
В день Троицын, когда народ,
Не хочешь? — поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Задумав плыть по лону вод,
Неполный, слабый перевод,
Звезд исчезает хоровод,
Блажен, кто смолоду был молод,
Увял на утренней заре,
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Подобный ветреной Венере,
И там гуляет на просторе,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Привычка усладила горе,
Забыв на время все на свете,
За ним гналася в шумном свете,
И в молчаливом кабинете,
Иных уж нет, а те далече,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
Луга и нивы золотые,
Глаза, как небо, голубые,
Копыты, хоботы кривые,
Перекликались часовые,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
И вы, красотки молодые,
Разбежимтесь, милые,
Песенки заветные,
Гребенки, пилочки стальные,
Рога и пальцы костяные,
Улыбка, локоны льняные,
Нехорошо на новоселье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Всегда, везде одно мечтанье,
Но в персях то же трепетанье,
Проходит долгое молчанье,
Чужих причуд истолкованье,
Что ж он? Ужели подражанье,
Прочтя печальное посланье,
Одно привычное желанье,
Другой увлек ее вниманье,
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Опять кипит воображенье,
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Негодованье, сожаленье,
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Красавиц новых поколенье,
Лесов и нив уединенье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
В моей блуждающей судьбе,
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
Который, в горе и в беде,
Не тут-то было: как и прежде,
Подобна ветреной надежде,
Товарищ завсегда, везде,
Потом, покорствуя природе,
Острижен по последней моде,
Все указует на нее,
Что и в деревне скука та же,
Грустит о недостойном муже,
Хандра ждала его на страже,
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
Онегин, я тогда моложе,
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
К ней обратясь с листком в руке,
Вот рак верхом на пауке,
Как часто в горестной разлуке,
Вертится в красном колпаке,
Татьяна чуть жива; Трике,
А на полу мосье Трике,
Приехал и мосье Трике,
Потолковать об Ювенале,
Пред вами с смертью на челе,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Я негой наслажусь на воле,
Где все наруже, все на воле,
Пренебрегал в смиренной доле,
И шагом едет в чистом поле,
И все Евгений на уме,
Как в страшном, непонятном сне,
Но Таня, точно как во сне,
Она Ленорой, при луне,
И на могиле при луне,
При отуманенной луне,
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Он знал довольно по-латыне,
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
В очках, в изорванном кафтане,
А нынче все умы в тумане,
Порок любезен — и в романе,
О псарне, о своей родне,
Близ вод, сиявших в тишине,
Среди тревог и в тишине,
И доле в праздной тишине,
О сенокосе, о вине,
Которой он наедине,
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Кой-как пройдет, а завтра тож,
За те места, где в первый раз,
Обильный чувствами рассказ,
И Ленский, жмуря левый глаз,
В гостях с ним молвит слова три,
Дворцы, сады, монастыри,
Мальчишки, лавки, фонари,
Питая жар чистейшей страсти,
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Полны любовной чепухи,
Как прошлой юности грехи,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Берет перо; его стихи,
Теперь у нас дороги плохи,
Чтоб только слышать ваши речи,
К луне подъемлет томны очи,
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
Известность низостью души,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Где дни мои текли в глуши,
Ты говорил со мной в тиши,
Иль сон тяжелый перерви,
Томиться жаждою любви,
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
И проклинает их досуги,
Как женщин, он оставил книги,
Но, прилетев в деревню дяди,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Вздыхать о сумрачной России,
Не изьяснялася по-русски,
У гробовой своей доски,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Везут домашние пожитки,
Не проходили без науки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Здесь под окном, надев очки,
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
Варенье в банках, тюфяки,
Пора меж волка и собаки,
Бульвары, башни, казаки,
Как уст румяных без улыбки,
Купцы, лачужки, мужики,
Неутомимы наши тройки,
Автомедоны наши бойки,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Вот пистолеты уж блеснули,
И локтем Таню враз толкнули,
В граненый ствол уходят пули,
И молвил: «Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Гимена хлопоты, печали,
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Его так мило искажали,
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Друзья и дружба надоели,
Вот пять шагов еще ступили,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Улан, своей невольник доли,
Она, как с давними друзьями,
Мы почитаем всех нулями,
Перины, клетки с петухами,
Вставая с первыми лучами,
Гонимы вешними лучами,
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
Ловить влюбленными глазами,
То знайте: колкость вашей брани,
Сажают прямо против Тани,
Но, получив посланье Тани,
И трепетней гонимой лани,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Татьяна прыг в другие сени,
Стоит подобно грозной тени,
Излить мольбы, признанья, пени,
Еще, прозябнув, бьются кони,
В гостиной штофные обои,
Везде высокие покои,
Невольно, милые мои,
Лесная тень, журчанье струй,
Младой и свежий поцелуй,
На полку сыплется. Зубчатый,
Сидит форейтор бородатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,
И рогоносец величавый,
Его ласкал супруг лукавый,
Узде послушный конь ретивый,
Обед довольно прихотливый,
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Все было просто: пол дубовый,
Тут остов чопорный и гордый,
Смутился ли, певец унылый,
Отшельник праздный и унылый,
Иль просто будет добрый малый,
Отец ее был добрый малый,
Две ножки… Грустный, охладелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Глава повес, трибун трактирный,
В глуши звучнее голос лирный,
Буянов, братец мой задорный,
Чудак печальный и опасный,
Он оставляет раут тесный,
Хоть человек он неизвестный,
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залетный,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
А он, все клуба член исправный,
То был приятный, благородный,
Гм! Гм! Читатель благородный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Все, что в Париже вкус голодный,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Страстей чужих язык мятежный,
И Вертер, мученик мятежный,
На солнце иний в день морозный,
И, вдохновенья снова полный,
Однообразный и безумный,
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На толки про роман туманный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
Своим пенатам возвращенный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Последним счастьем упоенный,
Перенесен колодник сонный,
И вы, читатель благосклонный,
Оставьте град неугомонный,
Дремоту сердца оживляй,
В мой угол чаще прилетай,
Перебегал дорогу ей,
Он молча поклонился ей,
Того, кто мил и страшен ей,
Пристроить девушку, ей-ей,
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
В поля, друзья! скорей, скорей,
Из библиотеки чертей,
Они не стоят ни страстей,
За чашей пела для гостей,
Поклоны, шарканье гостей,
Вертится около гостей,
Открыла пир младых затей,
Без всякой злобы и затей,
Скончался б посреди детей,
Рассказам юных усачей,
Мученье модных рифмачей,
И звуки ласковых речей,
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
И, не сводя с него очей,
Прядет, и, зимних друг ночей,
И полку, с пыльной их семьей,
И средь полуденных зыбей,
В кругу порядочных людей,
Забыв и город, и друзей,
И в сумрак липовых аллей,
Все тихо, просто было в ней,
В аллею, прямо перед ней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
И кучера, вокруг огней,
От самых колыбельных дней,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
Но равнодушною княгиней,
Пора мне сделаться умней,
Ни красотой сестры своей,
Наскуча упряжью своей,
Пред милой Ольгою своей,
Подобно талии твоей,
Подруге юности моей,
Зизи, кристалл души моей,
Под небом Африки моей,
В Молдавии, в глуши степей,
Капусту садит, как Гораций,
Элегии венок убогий,
Меж тем, механик деревенский,
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
Тому уж нет очарований,
Для первых нет мне упований,
Познал я глас иных желаний,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Того змия воспоминаний,
В ней сердце, полное мучений,
Бессонниц, легких вдохновений,
Но в чем он истинный был гений,
Оно простительно. Евгений,
Она ушла. Стоит Евгений,
Свой пистолет тогда Евгений,
Всего, что знал еще Евгений,
И снисходительный Евгений,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Деревня, где скучал Евгений,
Стоял задумчиво Евгений,
Один среди своих владений,
Любил и дух его суждений,
Не мячиком предрассуждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Отступник бурных наслаждений,
Едва дыша, без возражений,
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
Траги-нервических явлений,
Своих комедий шумный рой,
В другом наливок целый строй,
Петровский замок. Ну! не стой,
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
Влюбленной, бедной и простой,
Отец семейства холостой,
Томясь душевной пустотой,
Когда с такою простотой,
Пред этой нежной простотой,
Себялюбивой и сухой,
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Вас гордо вызвавший на бой,
И, сохраненная судьбой,
Готов был жертвовать собой,
Медведя слышит за собой,
Всегда довольный сам собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Протяжный раздается вой,
Вот, окружен своей дубравой,
Там и Дидло венчался славой,
Стремится к жизни полевой,
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Кипя враждой нетерпеливой,
По петербургской мостовой,
Измены вестью роковой,
На стульях улеглись в столовой,
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
Не спится ей в постеле новой,
Шагнут широкою дугой,
Не докучал моралью строгой,
Monsieur l’Abbe, француз убогой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Сражен приятель молодой,
Красами Ольги молодой,
В соседстве Тани молодой,
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Водила слушать шум морской,
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Сгорая негой и тоской,
Они над шахматной доской,
Они в саду, рука с рукой,
Расправил волоса рукой,
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Ревнивой не тревожась мукой,
Что нет нелепицы такой,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Все стали толковать украдкой,
Была заманчивой загадкой,
И тихо слезы льет рекой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
И хоть он был повеса пылкой,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Улыбка, девственный покой,
Не этой девочкой несмелой,
Моей мечтательницы милой,
Позвольте мне, читатель мой,
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
То говорливой, то немой,
Я был рожден для жизни мирной,
Поэзии живой и ясной,
Достойнее души прекрасной,
Я вспомню речи неги страстной,
Своей осанкою заботной,
Знакомых лиц на сцене скучной,
Как мысли девы простодушной,
Стоял картинкою журнальной,
Смелей здорового, больной,
Наукой славился любовной,
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
Татьяной занят был одной,
Их добродетели природной,
Как стих без мысли в песне модной,
Дивился я их спеси модной,
Зевал с друзьями и с женой,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Была наука страсти нежной,
Иль маской щегольнет иной,
Он уступил за три с полтиной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Две жердочки, склеены льдиной,
Да, может быть, боязни тайной,
И холод гордости спокойной,
Между Онегиным и мной,
Когда б еще ты был со мной,
Вы, призрак жизни неземной,
Певец Пиров и грусти томной,
Сиди под кровлею пустынной,
Ее находят что-то странной,
Провинциальной и жеманной,
И светской чернью ободренной,
В глуши, под сению смиренной,
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
На ветви сосны преклоненной,
Она пред хладною толпой,
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Мне приходили на язык,
Врагов имеет в мире всяк,
И в голос все решили так,
Где этот пасмурный чудак,
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Или, нежней, как мотылек,
И недоверчивый старик,
Об ней, поправя свой парик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
На биржу тянется извозчик,
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Фобласа давний ученик,
Где зимовал он, как сурок,
Всегда наказан был порок,
Аллею к озеру, лесок,
Дрожащий, гибельный мосток,
Иль грамматических ошибок,
Куртины, мостики, лужок,
Вошел: и пробка в потолок,
В уединенный уголок,
Без этих маленьких ужимок,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился — и зевнул,
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
Что он и вправду тронут был,
То несомненный знак ей был,
Я безмятежно расцветал,
А Цицерона не читал,
Кий на бильярде отдыхал,
Перекрахмаленный нахал,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Мы лучше поспешим на бал,
Забыт и свет и шумный бал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
И жажду славы и похвал,
Сей Геллеспонт переплывал,
И уж заранее зевал,
Потом свой кофе выпивал,
Какой-то пошлый мадригал,
В пяти саженях попадал,
Других причудниц я видал,
И ты, мой верный идеал,
Нашед мой прежний идеал,
И деву гор, мой идеал,
И, признаюсь, от них бежал,
Уже душистый чай бежал,
Трубу, личину и кинжал,
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
Но посреди печальных скал,
Хоть их не много понимал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Он возвратился и попал,
На солнце, на часы смотрел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Остаться доле не хотел,
Попробовать не захотел,
Без службы, без жены, без дел,
Старик, имея много дел,
Имея дома много дел,
Подагру б в сорок лет имел,
Балеты долго я терпел,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Где я страдал, где я любил,
И думать: он меня любил,
Я прежде сам его любил,
Издавна чтенье разлюбил,
«Мой дядя самых честных правил,
В ее затеи не входил,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Ее портрет: он очень мил,
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
А муки сердца успокоил,
Страстей единый произвол,
Не улыбнется томный ум,
Столбом восходит голубым,
Пугать отчаяньем готовым,
Как он умел казаться новым,
Являться гордым и послушным,
Воображением мятежным,
Брожу над озером пустынным,
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Отрывки северных поэм,
И снам, и карточным гаданьям,
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
Все шлют Онегина к врачам,
Стада бродили по лугам,
Иди же к невским берегам,
Идет меж кресел по ногам,
По вашим узеньким следам,
Готовый вновь предаться узам,
Она подавленным слезам,
И к шутке, с желчью пополам,
За лес и сало возит нам,
В деревню, к бедным поселянам,
Как я завидовал волнам,
Хлопочем, судим обо всем,
Что свадьба слажена совсем,
Разумный толк без пошлых тем,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем,
Но остановлена затем,
Уж не смущается ничем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Закидаем вишеньем,
А то, скучая наслажденьем,
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
(Что романтизмом мы зовем,
А тот… но после все расскажем,
Не замечаема никем,
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Ни поэтическим огнем,
Дабы позавтракать втроем,
Наследство предоставил им,
А мы… ничем мы не блестим,
Теперь мы в сад перелетим,
Чем меньше женщину мы любим,
Румян, как вербный херувим,
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Разочарованный другим,
Затянут, нем и недвижим,
Любви мы цену тем умножим,
Карикатура южных зим,
Поступком оскорбясь таким,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
И вдруг умел расстаться с ним,
Смел чистить ногти перед ним,
Онегин, скукой вновь гоним,
Довольный жребием своим,
Бродя над озером моим,
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,
Все ярусы окинул взором,
(Наказ, основанный на том,
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Он так привык теряться в этом,
Я перестану быть поэтом,
И он не сделался поэтом,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Томим и ветреным успехом,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Уездной барышни альбом,
Конечно, не блистал ни чувством,
Писать поэмы о другом,
Она вздыхала по другом,
Вдруг изменилось все кругом,
Усеян плошками кругом,
Меж гор, лежащих полукругом,
И поделом: в разборе строгом,
Согретый вдохновенья богом,
Я знаю, ты мне послан богом,
С холма господский видит дом,
Владея слабо и с трудом,
Со сна садится в ванну со льдом,
Оплаканный своим соседом,
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Иль сатаническим уродом,
Или печальным сумасбродом,
Паркет трещал под каблуком,
Прослыть притворным чудаком,
И бьется радужным крылом,
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Ни остротою, ни умом,
С его озлобленным умом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Обрадован музыки громом,
На языке своем родном,
И был глубокой эконом,
Один, под финским небосклоном,
Зарецкий, некогда буян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Но тот, кто музою взлелеян,
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан,
Одним на время очарован,
Привычкой жизни избалован,
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Ложился на поля туман,
Картежной шайки атаман,
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Я утром должен быть уверен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon помчался: он уверен,
Пустынным снегом занесен,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Отъезда день давно просрочен,
Им квас как воздух был потребен,
Зевая, слушает молебен,
Отселе, в думу погружен,
И, в нем глубоко погружен,
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
К ней не домчится гимн времен,
Почтенный замок был построен,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ряд утомительных картин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Так неприступны для мужчин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Когда в углу сидел один,
Сатиры смелый властелин,
И перед ним пылал камин,
И чувств и дум впадает он,
Но наш герой, кто б ни был он,
Потом увидел ясно он,
Мораль на нас наводит сон,
Младых восторгов первый сон,
И жаркий одинокий сон,
И бесподобный Грандисон,
В ней сохранился тот же тон,
Ни сплетни света, ни бостон,
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Мелькнет и нет: известно это,
Но наше северное лето,
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
К нему слуга француз Гильо,
Печально подносить лекарство,
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Душой все ваше совершенство,
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
Не вышло из пера его,
Ничто не трогало его,
Не понимает ничего,
Сквозь слез не видя ничего,
В минуту, злую для него,
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не тронут сердца моего,
Моину вызвать (для того,
Поешь бог ведает кого,
Прочел из наших кой-кого,
Противоречий очень много,
И ярко светится окошко,
Уединясь от всех далеко,
Уж солнце катится высоко,
Сидят, задумавшись глубоко,
Нам просвещенье не пристало,
Уж реже солнышко блистало,
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
Мазурка раздалась. Бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
— О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
В том нужды было очень мало,
Рождала глупостей не мало,
Конечно б это было смело,
Плоды наук, добро и зло,
И что ей душу ни смутило,
Ото всего, что сердцу мило,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Мечтанью преданной безмерно,
Что изменяли ей всечасно,
И Тане уж не так ужасно,
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но муж любил ее сердечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но Ленский, не имев, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
Ему и больно и смешно,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
В чем все уверены давно,
Вот утро: встали все давно,
Что дома ждут ее давно,
Куплетом мучимый давно,
И умного дурачить славно,
Кокетка судит хладнокровно,
Хладнокровно,
Различно повторять одно,
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Но так и быть: простимся дружно,
Ведет ее, скользя небрежно,
Уж решена. Неосторожно,
Не повторял потом безбожно,
А счастье было так возможно,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Отменно тонко и умно,
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Немногих добровольный крест).
Пред этой резвою душой! ..
Привлечь насмешливые взгляды!..
Опять тоска, опять любовь!..
Как томен взор ее чудесный!..
Пора, пора бы замуж ей!..
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Рассвет печальный жизни бурной!..
И слез, и рифм et cetera?..
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
И мир ему закрыт и нем?..
Та девочка… иль это сон?..
Слов модных полный лексикон?..
Не разойтиться ль полюбовно?..
Reveillez vous, belle endormie.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Или таинственный Сбогар.
Под ним клубился легкий пар.
В глазах мелькают, как забор.
И входит на пустынный двор.
И слез был полон томный взор.
И слышу гневный ваш укор.
Домой летят во весь опор.
«Пора вставать: седьмой уж час.
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
За гробом ожидает нас.
Довольно их он перенес.
Был первый Оленькин вопрос.
И молча он повесил нос.
К нему записочки несут.
Изящного не много тут.
Соединив, пересекут.
Когда б я был, как ты, поэт.
Поклонник Канта и поэт.
Их дочки Таню обнимают.
Как будто пухом зеленеют.
Неблагосклонно говорят.
Смеются, спорят и пищат.
Займет веселый мой закат.
Уж не чахоткою страдает.
Ее с постели подымает.
Его не терпит высший свет.
И наконец увидел свет.
Привез торжественно ответ.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Того и жди, что упадет.
Когда простой продукт имеет.
Того раскаянье грызет.
Проказы, шутки прежних лет.
А было мне тринадцать лет.
И эта смесь чинов и лет.
В такой-то год, таких-то лет.
Что новый начался балет.
Забелены. Хозяйки нет.
В чертах у Ольги жизни нет.
Другой настал: все нет как нет.
И невнимательный лорнет.
Татьяна всех благодарит.
Ей сердце громче говорит.
И ничего не говорит.
Под ней снег утренний хрустит.
Он сел, на мельницу летит.
Но лето быстрое летит.
На ниву шумный рой летит.
Любовь невинной девы дышит.
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Еще беседовать спешит.
И слышит голос: что ж? убит.
Напевы звучные заводит.
Девичье зеркало лежит.
Как описал себя пиит.
И нам он сердце шевелит.
Ее души не шевелит.
И, взвившись, занавес шумит.
И к гробу прадедов теснит.
Как очарована стоит.
И то, что мы назвали франт.
Большую прелесть разговору.
И Таня слышит новость эту.
Девицу повезли к венцу.
Но их исправить не хочу.
Я вам подробно опишу.
Подъемлют общую тревогу.
И начитаться не могу.
Все подвергалось их суду.
С ревнивой робостью гляжу.
Изображает смерть, не муку.
Уж нынче предпочел ему.
«Поди, оставь меня одну.
В тени двух сосен устарелых.
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Несется вдоль Невы в санях.
В кибитках, в бричках и в санях.
И печи в пестрых изразцах.
Да Ольга не читала их.
Твердила часто ей об них.
Умы пустынников моих.
Благословил меня отец.
Как совершенства образец.
И новый он приял венец.
И промотался наконец.
Надежды, шалости, мечты.
С прикрасой легкой клеветы.
Друзья-соседы, их отцы.
Возок несется чрез ухабы.
Горят старинные главы.
Роскошной, царственной Невы.
Проказам матушки зимы.
Живее творческие сны.
И предсказаниям луны.
И скоро стали неразлучны.
На долгой срок разведены.
Уменьшены, продолжены.
Во вкусе умной старины.
Гостеприимной старины.
Ручья соседственной долины.
Они приехали теперь.
За ней ленивей волочусь.
Его невеста отдалась.
Пора пришла, она влюбилась.
Как будто делом занялись.
Фагот и флейта раздались.
Оно как будто разрывалось.
И гордость и прямая честь.
Знакомство покороче свесть.
Письмо Татьяны перевесть.
Какой ответ? одну суровость.
Чуть помня их любовь и злость.
У нас немудрено блеснуть.
Изменят — рад был отдохнуть.
Желанье сердца ей шепнуть.
Пускается в обратный путь.
— Нимало. — «Не могу понять.
И все тогда пошло на стать.
Она готова разболтать.
Не может ничего скрывать.
Меня презреньем наказать.
Татьяна хочет отыскать.
Стал первый тихо подымать.
И уж порядком отомстить.
Как мы ни бились, отличить.
Мне было б грустно мир оставить.
Порядок новый учредить.
С Татьяной нам не ворожить.
И лень ей далее ступить.
Я вас хочу предостеречь.
Уже пришло ему невмочь.
Уж к ним и носу не покажешь.
В нем рано волновали кровь.
Предчувствия теснили грудь.
Звал друга Ленский на дуэль.
Одна привычная печаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
А старой мне печали жаль.
Расстаться нынче как приятель.
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Она в оставленную сень.
И всходит постепенно день.
Ее рассеянную лень.
Ждала высокая ступень.
По цветникам летя к ручью.
Я русской речи не люблю.
Летучей славы не ловлю.
Нетерпеливому герою.
Уж отдала судьбу свою.
К нему с повинной головою.
И сад над светлою рекою.
Меняет с каждою весною.
Сюда пожалуйте, за мною.
Мне в том сознаться, вижу я.
Их вовсе недостоин я.
Теперь готов уж отказаться.
Потом за книги принялася.
Отец его тогда скончался.
Но вдруг сугроб зашевелился.
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Любви мечтательной друзья.
Кто будет там? своя семья.
Не знала б горького мученья.
Настала осень золотая.
Спадает глыба снеговая.
И наслаждаясь не любя.
А единицами — себя.
С ним подружился я в то время.
Прелестней чем-то для меня.
Вы не оставите меня.
Однообразна и пестра.
Играет с самого утра.
Ну, много всякого добра.
Бранятся бабы, кучера.
И завтра то же, что вчера.
И пленниц берегов Салгира.
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.
Синея блещут небеса.
Вручил записку от поэта.
Но день протек, и нет ответа.
Блистает речка, льдом одета.
Отворотив от пистолета.
Из Энеиды два стиха.
Вновь не дождется дню конца.
Черты его карандаша.
И так они старели оба.
Вы сохраняете права.
Я нынче стала бестолкова.
Иноплеменные слова.
На потопленные луга.
Плащи бросают два врага.
Да полно, милый, ради бога.
Пугать людей для них отрада.
Оставь надежду навсегда.
Ему не снились никогда.
Зимы ждала, ждала природа.
Езда приятна и легка.
Дорога зимняя гладка.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Привыкла и довольна стала.
Был томный мир его чела.
Беседы с нею не вела.
Она дрожала и бледнела.
Дымясь из раны кровь текла.
Еще шипит среди стола.
Не умер, не сошел с ума.
И для вручения письма.
Своей печали неверна.
Не оживляла полотна.
Все тихо. Светит ей луна.
Средь жен и дев блестит одна.
Татьяна долго шла одна.
Прости». И вот она одна.
С ней навсегда разлучена.
И молча гибнуть я должна.
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Пастуший будит селянина.
Садится Таня у окна.
К противуречию склонна.
Остановилася она.
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Не сжала даже губ она.
Он пропускает, покраснев.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Так думал он, и был счастлив.
И мглу крещенских вечеров.
Сказал, что он всегда готов.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
И для ногтей и для зубов.
Все чувства поражает вдруг.
Иль тихий разделить досуг.
На улицах разрытый снег.
И лучше выдумать не мог.
Благословить бы небо мог.
Три пары стройных женских ног.
И множество его причуд.
И с ним проститься был бы рад.
Что в мире выше нет наград.
Домой везет он страшный клад.
Покойный Ленский, наш сосед.
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
И пышный цвет и сладкий плод.
И в залу высыпали все.
— Ага! давно ж ты не был в свете.
Готовы санки беговые.
Что значит именно родные.
И подает ему белье.
Ее привозят и в Собранье.
Хранит глубокое молчанье.
Он пишет страстное посланье.
Чтобы прошло ланит пыланье.
Роскошное прикосновенье.
Ее тревожит сновиденье.
Печальной тайны объясненье.
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Ивану Петушкову — тоже.
Ведь Оленька ее моложе.
На воспаленном языке.
В тулупе, в красном кушаке.
В фуфайке, в старом колпаке.
В очках и в рыжем парике.
Ее прогулки длятся доле.
Но обращаюсь к нашей даме.
И снится чудный сон Татьяне.
Княжны, простертой на диване.
Являться муза стала мне.
Умильно требуют оне.
Обнявшись, плакали оне.
Буянов сватался: отказ.
Как он ни бейся, хоть умри.
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Хотя крупицу мог найти.
Как Богдановича стихи.
И день и ночь до новой встречи.
И снов задумчивой души.
Мои сомненья разреши.
Картиной счастливой любви.
И взор заботливой прислуги.
Едва, едва таскаю ноги.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Играть изволил в дурачки.
К ней, лая, кинулись собаки.
Что модных колец не достали.
Его восторгов ожидали.
Здорова; кланяться велели.
Покойника похоронили.
Но дружбы нет и той меж нами.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Судьбой отсчитанные дни.
Четыре смертные ступени.
И так уж тягостны они.
Марает он ответ учтивый.
Проснулся утра шум приятный.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Становится Гильо смущенный.
Элегию готовит ей.
Мечтами украшала ей.
Пленяли больше сердце ей.
И необузданных страстей.
Средь обольстительных сетей.
Не привлекла б она очей.
И соблазнительных ночей.
Устремлены на них живей.
Обычай деспот меж людей.
Нет ни одной души в прихожей.
Беседу сладкую друзей.
Маню ветрила кораблей.
И, может быть, еще нежней.
Татьяну прелестью своей.
Он занят Ольгою своей.
Привыкшей к горнице своей.
Идет, на мертвеца похожий.
Тут подмахнул стишок злодейский.
Печальных много приключений.
И вас покинул мой Евгений.
Так точно думал мой Евгений.
Так проповедовал Евгений.
Как ряд докучных привидений.
Желаний своевольный рой.
Где жил недавно наш герой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Предался полною душой.
Поля! я предан вам душой.
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Недавнею гордится славой.
Взять также ящик боевой.
Проходит с юностью живой.
Летит из кельи восковой.
Казалась девочкой чужой.
Идут за стол рука с рукой.
Супружество нам будет мукой.
Дремал до утра под подушкой.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Пошла догадка за догадкой.
Текут элегии рекой.
Отстать от моды обветшалой.
Как листья осенью гнилой.
Его полна упрямой думой.
В Москву отправиться зимой.
Пора, давно пора домой.
Итак, она звалась Татьяной.
Он мне знаком, он мне родной.
Своей печати вырезной.
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
С своей тяжелой половиной.
Красною смородиной.
И вдаль бежал… Она за мной.
Бежал он их беседы шумной.
Доверчивость души невинной.
С чулком в руке, седой калмык.
Его честили так и сяк.
Он попадался, как простак.
Мой неисправленный чудак.
Его бобровый воротник.
Там будет бал, там детский праздник.
Мой бестолковый ученик.
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
Назначен был счастливый срок.
Проходит и последний срок.
И щелкнул в первый раз курок.
К реке сквозь липовый лесок.
Гремит о шомпол молоток.
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.
Забвенью брошенный возок.
Качал таинственный венок.
«Теперь сходитесь».
«Оставь меня: я влюблена».
Взгляну на дом, на этот сад».
На этом глупом небосклоне».
Увял еще полураскрытый».
Но уж конечно малый честный».
Он что-то нас совсем забыл».
Вошедший с нею генерал.
За нею важный генерал.
Какой-то важный генерал.
Я безотрадно испытал.
Для вздохов страстных и похвал.
Еще никто не открывал.
Зарецкий жернов осуждал.
Он на руках меня держал.
Он простодушно обнажал.
Струились тихо. Жук жужжал.
Как Сади некогда сказал.
Уж мой Онегин поскакал.
Полковник сам ее послал.
Я потерять не захотел.
Обыкновенный ждал удел.
В нем пыл души бы охладел.
Но к жизни вовсе охладел.
И душу ей занять успел.
Зарецкий губу закусил.
Я балы б до сих пор любил.
В окно смотрел и мух давил.
И раб судьбу благословил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Потом Monsieur ее сменил.
Еще пленяли юный ум.
И прояснился темный ум.
И резкий, охлажденный ум.
О ножках мне знакомых дам.
И этим письмам и слезам.
Скользим по лаковым доскам.
И здравый толк о том о сем.
И посмеяться кой о чем.
Мы Таню завтра же покажем.
Мы своевольно освятим.
Хоть мы признаться не хотим.
Для всех он кажется чужим.
Довольный мщением своим.
Иль даже демоном моим.
Зимы блистательным ковром.
Да Мармонтеля третий том.
Или не сделался поэтом.
И привлекательным лицом.
С конца, с начала и кругом.
Красноречивым сумасбродом.
И Ольги все объяты сном.
Спал в это время мертвым сном.
Без них Онегин дорисован.
Уж барабаном пробужден.
Как будто громом поражен.
Был совершенно углублен.
Что там уж ждет его Каверин.
Но кончен он. Идут за ужин.
Веселый праздник именин.
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
В глубокой мгле таится он.
От света вновь отрекся он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
Когда его увидел он.
Охотники до похорон.
Еще над ним летает сон.
Ее томил, как тяжкий сон.
Его встревожен поздний сон.
Его цевницы первый стон.
Свой пестрый мечет фараон.
Да рюмок раздается звон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
И far nientе мой закон.
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то.
Ее печальное лицо.
А будут лишь бесить его.
Татьяна слушала его.
— Так, няня, право ничего.
Но мне теперь не до него.
Родню и друга своего.
Он в залу; дальше: никого.
Теснились в душу глубоко.
Онегин спит себе глубоко.
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
И всех соседей развлекло.
Но надоел он мне безмерно.
Нам чувство дико и смешно.
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
— У Лариных. — «Вот это чудно.
Везде поспеть немудрено.
На стол тотчас принесено.
Так видно небом суждено.
Весны огнем оживлено.
Так подшутил вечор небрежно.
Вам объясниться откровенно.
Замолкло навсегда оно.
Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
И запищит она (бог мой!):
Мне дорог день, мне дорог час:
Позвольте познакомить вас:
Внемлите мой печальный глас:
Три дома на вечер зовут:
Картины вас не привлекут:
В деревне без больших сует:
Об Ольге, он про то и пишет:
Своих полей не различает:
Бледнеть Онегин начинает:
По крайней мере мой совет:
В нем сердце грустное не дремлет:
В душе моей совсем утихнет:
Надгробный памятник гласит:
Порою вовсе не заметит:
На воск потопленный глядит:
Так мысль ее далече бродит:
Толпа в гостиную валит:
Ученый малый, но педант:
Потом приносят и гитару:
Поспорить нам, но я молчу:
Терпенья вашего прошу:
На прародительницу Эву:
Читал, читал, а все без толку:
Скажу без блесток мадригальных:
Ни песен, ими вдохновенных:
Все в них на старый образец:
Поднялся шум, прощальный плач:
Первоначальные красы:
Тебя преследуют мечты:
Столы зеленые раскрыты:
И пеньем были заняты:
Для сладкой неги и свободы:
Привез учености плоды:
Теперь сомненья решены:
Как замки строиться должны:
Но скоро все перевелось:
Я классицизму отдал честь:
И меркнет милой Тани младость:
В его душе родили жалость:
И погулять и отдохнуть:
Метаясь, хочет закричать:
Татьяна силится бежать:
Прошу мою заметить речь:
Отвсюду воскресить прикажешь:
Что делать! повторяю вновь:
Умыть лицо, плеча и грудь:
Короткий вызов, иль картель:
Или коварный искуситель:
Но полно, полно; перестань:
И заслужи мне славы дань:
Вдался в задумчивую лень:
Соседи шепчут меж собою:
Я помню море пред грозою:
Примите исповедь мою:
Быть может, поступила я:
Там некогда гулял и я:
Все это значило, друзья:
С ним оставались вы друзья:
Обряд известный угощенья:
С невольным вздохом сожаленья:
Еще предвижу затрудненья:
Вздыхать и думать про себя:
С ключами старого Кремля:
А нынче все мне темно, Таня:
Мне тошно, милая моя:
Садится; кончилась игра:
В их доме эти вечера:
Друзья мои, вам жаль поэта:
Все, что завидно для поэта:
Прошли бы юношества лета:
Надежней дружбы и родства:
Напрасны ваши совершенства:
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Да кстати, здесь о том два слова:
Над их бровями надпись ада:
Себе встречал я иногда:
Тревожат сердце иногда:
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
Не правда ль? я тебя слыхала:
Их после муза оживила:
Судьба Евгения хранила:
Я был от балов без ума:
Ты вся горишь… — «Я не больна:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Привычка свыше нам дана:
Бывает вмиг увлечена:
Еще любить осуждена:
Уединенье, тишина:
И в самом ужасе она:
Вы не оставили следов:
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Печален страсти мертвой след:
За дочерьми смотрите вслед:
У нас теперь не то в предмете:
Ответа нет. Он вновь посланье:
Еще страшней, еще чуднее:
Всем наотрез одно и то же:
Родные люди вот какие:
Плыла по дремлющей реке:
Бывало, он еще в постеле:
Ей нравился гораздо боле:
Латынь из моды вышла ныне:
Дорожной скукою вполне:
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Отселе вижу, что такое:
На представление мое:
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Бытописания земли:
«Пора, дитя мое, вставай:
Запретный плод вам подавай:
Прилежно украшает ей:
И думать о красе ногтей:
Призрак невозвратимых дней:
Старик, по-старому шутивший:
Настанет вечер деревенский:
Давно терпеть не мог Евгений:
Не может; дверь толкнул Евгений:
А впрочем, он за вас горой:
Полумучительной отрадой:
Тебя тревожить, милый мой:
Осуждена судьбою властной:
Вы были правы предо мной:
Уж угадали; точно так:
И даже честный человек:
Шалун уж заморозил пальчик:
У каждого свой ум и толк:
Пугаю стадо диких уток:
Онегин живо тронут был:
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
В нем злую храбрость выхвалял:
В соседстве повод подавал:
Так никого не занимал:
Я ей поверить не посмел:
Он из опалы исключил:
Но взор сей нежность изъявил:
Счастливец, он не постыдил:
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Как бури вешние полям:
А то, мой друг, суди ты сам:
Плоды трудов моих отдам:
Ее утешило совсем:
Онегин жил анахоретом:
Зевоту подавляя смехом:
Сидят чудовища кругом:
Он обвинял себя во многом:
Жалеть о прежнем, о былом:
Хваленых дедовских времян:
На все сердитый господин:
В постелю с бала едет он:
Не отвергая ничего:
В нем не щадило ничего:
Пересмотрел все это строго:
Описывать мое же дело:
Но ей ничто не изменило:
И к размышлению влекло:
У нас изменятся безмерно:
Он там хозяин, это ясно:
Глядит, зовет его … напрасно:
С кого начнет он? Все равно:
(Не говорим уж о стихах);
И дела нет (их пол таков);
(К несчастию, пересоленный);
(И тем я начал мой роман);
Сей неприятный tete-a-tete;
Приехал ротный командир;
Стал оживляться разговор;
В беседы, в общий разговор;
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Несносный, хоть невинный вздор;
Привыкнув, разлюблю тотчас;
В обоих сердца жар угас;
К грамматике приучит нас;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Произносить умела в нос;
Вмешался старый дуэлист;
Он засмеется — все хохочут;
Он знак подаст — и все хлопочут;
Театр уж полон; ложи блещут;
Восходят, зреют и падут;
Ответа дома ждет поэт;
Заснуть минуты не дают;
Долины сохнут и пестреют;
И радуги на снег наводят;
На сцене скачут и шумят;
На шубах у подъезда спят;
Он пьет — все пьют и все кричат;
Нахмурит брови — все молчат;
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Ее хватает и несет;
Еще надеется, хлопочет;
И крыльями трещит и машет;
Зари багряный луч играет;
Из-за стола, гремя, встает;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Желудок — верный наш брегет;
И без меня пора придет;
Но мысль одна его объемлет;
Был напечатан сей куплет;
Не всякий вас, как я, поймет;
В том совести, в том смысла нет;
Заглох. Венка на ветви нет;
Всех этих слов на русском нет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Не шевельнется, не дохнет;
Вот это барский кабинет;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Татьяна бедная горит;
Ей что-то чудное гласит;
Она вздрогнула и молчит;
Мартын Задека не решит;
Волненье света ненавидит;
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он с трепетом к княгине входит;
Он дамам к ручке не подходит;
На месяц зеркало наводит;
Ее постели сон бежит;
И гордых дам она скользит;
И незваных гостей бранит;
Партер и кресла — все кипит;
Всегда по моде и к лицу;
Тащусь повсюду наудачу;
Но вас хвалить я не хочу;
Да верит мира совершенству;
Его минутному блаженству;
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Им овладела понемногу;
Привычке милой не дал ходу;
— Я модный свет ваш ненавижу;
На светский раут привожу;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Не знаю, право, почему;
Доступный чувству одному;
И молвил: «Всех пора на смену;
Несется в гору во весь дух;
Смутилась шайка домовых;
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Прогулки тайные в санях;
Медведя нет; она в сенях;
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
Как на больших похоронах;
Везде был принят как жених;
Все тот же тюлевый чепец;
Про злых духов и про девиц;
Не улыбающихся лиц;
За все, за все твои дары;
Ему не нравились пиры;
На миг умолкли разговоры;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Марать летучие листы;
Пустые, черные мечты;
Мечтами легкие мечты;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Ее тревожили приметы;
Высоких дум и простоты;
Необходимые глупцы;
Сей Клеопатрою Невы;
Татьяну с ног до головы;
Для призраков закрыл я вежды;
Уж расходились хороводы;
Лились его живые слезы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
И романтические розы;
Унижусь до смиренной прозы;
Тряслися, дребезжали рамы;
Любви все возрасты покорны;
Они друг другу были скучны;
Увидеть чуждые страны;
Ей рано нравились романы;
Но в них не видно перемены;
Всегда почтенны быть должны;
Привычки милой старины;
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
Водились русские блины;
Мы все глядим в Наполеоны;
А не щетиниться, как зверь;
Головкой томною склонясь;
У ней и бровь не шевельнулась;
С супругом чуть не развелась;
Покойно жизнь его катилась;
И в сердце дума заронилась;
Две сосны корнями срослись;
Стихи на случай сохранились;
Я думала: пойдет авось;
Бедняжка в обморок упасть;
Кругом соседей много есть;
На дровнях обновляет путь;
На два прибора стол накрыть;
Бал петербургский описать;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Она его не будет видеть;
Я вас прошу, меня оставить;
Своим приездом поразить;
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Мы не слыхали про любовь;
То молчалив, то весел вновь;
Теснило ей младую грудь;
Плетется рысью как-нибудь;
А волочился как-нибудь;
Большой, взъерошенный медведь;
Познал я новую печаль;
Ей иль не видно, иль не жаль;
С печальной Таней наш приятель;
Или блистали, мой читатель;
За ней он гонится как тень;
Он подъезжает каждый день;
И заиграет яркий день;
С тобой теперь я слезы лью;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Учитесь властвовать собою;
Выходят кольцы чередою;
Над отуманенной рекою;
Сравняла пухлой пеленою;
Письмо Татьяны предо мною;
Пересказать не в силах я;
И мало к ней привязан я;
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Откажут — мигом утешался;
Журчанье тихого ручья;
Людей священные друзья;
Гремят отдвинутые стулья;
Любви невинной излиянья;
Пошли приветы, поздравленья;
Вот жизнь Онегина святая;
Китайский чайник нагревая;
Летит кибитка удалая;
Поэт высказывал себя;
Стара; тупеет разум, Таня;
То воля неба: я твоя;
Ему чужда душа моя;
Не в силах Ленский снесть удара;
Довольно скучная пора;
И вы, знакомые леса;
Толпа мазуркой занята;
Мечтам и годам нет возврата;
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Татьяне прочить жениха;
Страстей игру мы знали оба;
Признаньем также без искусства;
Давно умолкнувшие чувства;
Но я не создан для блаженства;
— Дитя мое, ты нездорова;
Его не видят, с ним ни слова;
Когда болела голова;
Взбесить оплошного врага;
В передней толкотня, тревога;
Но в книгах не видал вреда;
За полурусского соседа;
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
Сквозь сон встречает утро года;
Его пример другим наука;
Но очень милая старушка;
Пером и красками слегка;
Разбить сосуд клеветника;
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
Она Ловласу предпочла;
Татьяна в руки не брала;
Музыка уж греметь устала;
Вошел. Полна народу зала;
Но Таня плакать не могла;
Сначала я молчать хотела;
Мне ваша искренность мила;
Как поцелуй любви мила;
Их образ тайный сохранила;
Летит, как пух от уст Эола;
Непостижимых для ума;
Лежит светла, необозрима;
Уж разрешалася зима;
Но я другому отдана;
И днем и вечером одна;
Певцу присесть принуждена;
Печальной мглой окружена;
Теперь являться я должна;
Судьбою Ленского полна;
В мечтанья погрузясь, она;
Что обманула нас она;
Его вседневно ждет она;
«В Москве, живет у Симеона;
Он свят для внуков Аполлона;
Ее младенческих забав;
Приветом друга, лаской дев;
Сей песни жалостный напев;
Себя в коня преобразив;
Грозы полуночных дозоров;
Внимая новый шум лесов;
Повисла на суках дубов;
От тридцати до двух годов;
Приехал толстый Пустяков;
Владелец нищих мужиков;
Ни женских ножек, ни голов;
Среди полей, вокруг холмов;
Младая дева с ним сам-друг;
И шайка вся сокрылась вдруг;
С Мильонной раздавался вдруг;
Пересказать мне недосуг;
Поспешный ускоряет шаг;
И все оттенки зимних нег;
Смятенье Тани видеть мог;
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Там скука, там обман иль бред;
Его расчетливый сосед;
Коньками звучно режет лед;
Подблюдны песни, хоровод;
И подпись: t. a v. Annеttе;
В своей нахмуренной красе;
Они ей заменяли все;
Он с лирой странствовал на свете;
Он в письмах видел не вотще;
В чепцах и в розах, с виду злые;
На благородном расстоянье;
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Он смотрит в сладком умиленье;
Вот мой Онегин на свободе;
Цимлянское несут уже;
К ней дамы подвигались ближе;
Письмо дрожит в ее руке;
К бегущей под горой реке;
Старушку в длинной телогрейке;
Духи в граненом хрустале;
Манежный хлыстик. Таня дале;
Противиться не в силах боле;
Его не занимали боле;
Ее супруг, но по неволе;
Плывя в таинственной гондоле;
Теснятся барышни к Татьяне;
Девчонки прыгают заране;
Я насладился… и вполне;
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Они сидят в потемках двое;
И тот же шпиц, и тот же муж;
Они роняли слезки три;
Везде блистают фонари;
Но не могу перевести;
И дождалась… Открылись очи;
St.-Рriest, твои карандаши;
Смирять волнение в крови;
Нашел он полон двор услуги;
Вам предложу свои услуги;
На всех различные вериги;
Но вы замучены с дороги;
В любви до гробовой доски;
Два сердца, факел и цветки;
Нет: рано чувства в нем остыли;
Они места переменяли;
Сначала все к нему езжали;
Два раза в год они говели;
Как все на свете, надоели;
Измены утомить успели;
Заспорят о могильной сени;
Корнеля гений величавый;
И бледный цвет и вид унылый;
В прошедшем веке запоздалый;
На сани труп оледенелый;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Кружится вальса вихорь шумный;
Приходит час определенный;
А Дуня разливает чай;
С той стороны подал бы ей;
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Снег рыхлый по колено ей;
Поет про волжских рыбарей;
Приборы, стулья поскорей;
Отметку резкую ногтей;
Татьяна ропщет на ручей;
Перебралась через ручей;
И запоздалый склад речей;
Ловили взор ее очей;
В душе не презирать людей;
На тройке чалых лошадей;
Пора, пора! — взываю к ней;
У ней ключи взять от сеней;
Болтливой лирою своей;
К отцу, ни к матери своей;
И встала со скамьи своей;
Письмом красавицы моей;
Произведут в груди моей;
Таков обычай деревенский;
Приюты счастливых свиданий;
Сноснее многих был Евгений;
К ее ногам упал Евгений;
Зарецкий встал без объяснений;
Гуляют утренней порой;
О скуке жизни холостой;
Не хладно блещет остротой;
Подернут уголь золотой;
Татьяна жадною душой;
Свиданья верного с тобой;
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Алкало пищи роковой;
Совет разумный и благой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
В альбоме Ольги молодой;
Себе присвоить ум чужой;
В нем сердце, полное тоской;
Не повторил стократ ошибкой;
Златые серьги вырвет силой;
Где веселились вы зимой;
Поток, не скованный зимой;
А впрочем очень недурной;
Младой души, печали жадной;
Встает заря во мгле холодной;
Оно сверкает Ипокреной;
Строфа, слагаемая мной;
Не может убежать никак;
Точил лилеи стебелек;
«Пади, пади!» — раздался крик;
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
Вина кометы брызнул ток;
То выронит она платок;
В весенний впившийся цветок;
Положены через поток;
Увязнет мокрый башмачок;
Их не зовет его рожок;
Была прелестный уголок;
За нею Ленский; свет блеснул;
И полы завеса раздвинул;
При свечке, Шиллера открыл;
Мог изъясняться и писал;
И наконец от них отстал;
Онегин обо всем молчал;
Младое сердце искушал;
Тогда я сердце оторвал;
Живу, пишу не для похвал;
И сливки мальчик подавал;
И старый барин здесь живал;
Давно нетерпеливо ждал;
Тихонько Ленский задремал;
Я ограничить захотел;
Онегин с Ольгою пошел;
Им на минуту овладел;
Приятный жребий повелел;
С летами вытерпеть умел;
Онегин шкафы отворил;
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
И вздох он пеплу посвятил;
И свет ее с улыбкой встретил;
Успех нас первый окрылил;
С младой Семеновой делил;
Оброком легким заменил;
А сам в халате ел и пил;
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
Хоть невзначай, хоть наобум;
Предмет его привычных дум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Я был озлоблен, он угрюм;
Вот наш герой подъехал к сеням;
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
Заводит речь о том о сем;
Поймал и славу между тем;
Не отразимое ничем;
Иль перси, полные томленьем;
Вернее в сети заведем;
Душа воспламенилась в нем;
Ревнивым оживим огнем;
Он видит: он еще любим;
Но, говорят, вы нелюдим;
Невольно думала о том;
И встречен Веспер петухом;
Ни общежития искусством;
Блестит великолепный дом;
Сосед сопит перед соседом;
Плененный школьным шалуном;
Я знаю: век уж мой измерен;
Иль хоть для славы был рожден;
В Татьяну как дитя влюблен;
Под грудь он был навылет ранен;
Старушка ей: «А вот камин;
И переимчивый Княжнин;
Домой задумчив едет он;
В гостиных появлялся он;
Всех прежде вас оставил он;
Ужасно недоволен он;
Потом уж наводили сон;
Хранит надежды темный сон;
Довольно скучен высший тон;
А уж Онегин вышел вон;
Гребут лопатой серебро;
Онегину все было ново;
Убийцу брата своего;
Сомненья сердца своего;
Но мысли были далеко;
Глядит, уж в комнате светло;
Все потеряв невозвратимо;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Морозна ночь, все небо ясно;
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
Все в них так бледно, равнодушно;
Для нас орудие одно;
«Но все в элегии ничтожно;
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И кланялся непринужденно;
(Что я шутя твердил доселе)?
Что нас за то ласкает двор?
Сменив, не заменили вас?
Зачем вы посетили нас?
С такою силой поражает?
Как вы да я, как целый свет?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Одет, раздет и вновь одет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Душой исполненный полет?
Которым возрожденья нет?
И ей ужель возврата нет?
Что день грядущий мне готовит?
В глуши что делать в эту пору?
Высоких, нежных, удалых?
Увял, увял ее венец?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Безумец, их забудешь ты?
Где мнете вешние цветы?
Меня преследуете вы?
Мои богини! что вы? где вы?
Придет ли час моей свободы?
В его лице? Зачем он здесь?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость?
И слов любезную небрежность?
Я не ропщу: зачем роптать?
Что я могу еще сказать?
Кого ж любить? Кому же верить?
Смиренной девочки любовь?
Приникнул тихо к изголовью?
Открою душу вам свою?
Куда, зачем стремлюся я?
Урок ваш выслушала я?
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
И кто ж из-под него явился?
Давал я. Помните ль, друзья?
Что было следствием свиданья?
Здорова ль ваша вся родня?
«Кому же, милая моя?
И где теперь ее сестра?
«О ком твоя вздыхает лира?
Иль скоро слез прошла пора?
Кто не наскучит никогда?
Кому порок наш не беда?
Иль корчит также чудака?
Что нам представит он пока?
Что в сердце вашем я нашла?
Их жажда крови отвела?
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
За что ж виновнее Татьяна?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Когда ж начну я вольный бег?
И верит избранной мечте?
Зачем у вас я на примете?
О чем теперь ее мечтанье?
Где, где смятенье, состраданье?
И край отцов, и заточенье?
Твое задумчивое пенье?
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
Я к вам пишу — чего же боле?
Что нужды мне в твоем уме?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Но я… какое дело мне?
Тоску волнуемой души?
— Ах, няня, няня! до того ли?
С таким умом ко мне писали?
Весны моей златые дни?
И увлекательный и вредный?
Стоит безмолвный и туманный?
Пора; а что мне делать с ней?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Среди вседневных наслаждений?
Души холодной и ленивой?
Скакать верхом в степи суровой?
Воображаясь героиной?
Куда ж поскачет мой проказник?
Слова надежды мне шепнул?
Законодательнице зал?
И сердцем пламенным и нежным?
И что ж нашел я с изумленьем?
Вы отзываетесь о нем?
Друзья мои, что ж толку в этом?
К чему бесплодно спорить с веком?
Услужливо на наш аршин?
Кто не изменит нам один?
И не из их ли уж сторон?
«Что ж, матушка? за чем же стало?
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И, полно, друг; не все ль равно?
Ужели слово найдено?
И смело вместо belle Nina
Онегин едет на бульвар
Она готовила пожар
И заведет крещеный мир
И стал теперь ее кумир
Наследников сердитый хор
Светил небесных дивный хор
Вот ближе! скачут… и на двор
Татьяна на широкой двор
Но вообще их разговор
Варенье, вечный разговор
Что всякий мой усердный вздор
Перед хозяйкой легкий вздор
Увидит ваш суровый взор
И падает. Туманный взор
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Не потому ль, что мой позор
Все да да нет; не скажет да-с
И чай несут. Люблю я час
Без предисловий, сей же час
И наши внуки в добрый час
Я не виню: в тот страшный час
О Брента! нет, увижу вас
И я лишен того: для вас
И эту проповедь… Но вас
Врагов, друзей, любовниц глас
Святую тайну, и для нас
Когда в саду, в аллее нас
И соловей во мгле древес
Там, там под сению кулис
Они сидят. Слова нейдут
И вместе несколько минут
Часы урочные: поэт
А во-вторых: пускай поэт
Сначала молча озирают
Проснулся он; ему приносят
На Таню чопорно глядят
Почуя мертвого, храпят
На мой прославленный портрет
Двойные фонари карет
Вот мельница вприсядку пляшет
Не мадригалы Ленский пишет
Так бедный мотылек и блещет
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
И на письмо не напирает
Играет солнце; грязно тает
Звучат и льются. Их читает
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
На их полях она встречает
Приходит муж. Он прерывает
Татьяну в угол и слагает
Халат и туфли предлагает
Он поскорей звонит. Вбегает
И жизнь могущая дает
Все это часто придает
Себя невольно выражает
Онегин тихо увлекает
Татьяна вслушаться желает
От жадных уст не отымает
Она его не подымает
Но всех в гостиной занимает
С Онегиным он вспоминает
Спокойно дома засыпает
Веселый изливают свет
И, устремив на чуждый свет
Меняю милый, тихий свет
Он пел поблеклый жизни цвет
Деревни Ленского, живет
Пускай покамест он живет
Вас непрестанно змий зовет
Пока недремлющий брегет
Зарецкий бережно кладет
Поэт конца мазурки ждет
И в сени прямо он идет
Иль взор унылый не найдет
Она проникнута; не может
Кто жил и мыслил, тот не может
Простим горячке юных лет
Дурачится; в осьмнадцать лет
Свое нахальство, свой жилет
Где Талия тихонько дремлет
Которых не было и нет
И неотвязчивый лорнет
Облатка розовая сохнет
В безмолвный входит кабинет
Все украшало кабинет
Ее руки, или раздвинет
Он счастлив, если ей накинет
Быть может, в Лете не потонет
Пастух по-прежнему поет
По-прежнему сердечный трепет
Во всех печалях ей дарит
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
Для виду прейскурант висит
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
Все, что ликует и блестит
И голосок ее звучит
Что ни заметит, ни услышит
Теперь она в поля спешит
Предвижу все: вас оскорбит
Все душу томную живит
И на Онегина глядит
Онегин за столом сидит
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Настанет ночь; луна обходит
— О, так пойдем же. — Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Но сон зловещий ей сулит
Примчались. Он слуге велит
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Темно в долине. Роща спит
Татьяна бедная не спит
Татьяна в темноте не спит
Растет, волнуется, кипит
В своей одежде был педант
Имел он счастливый талант
Сбежалась челядь у ворот
Возок пред домом у ворот
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
И столь же строгому разбору
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
Или, не радуясь возврату
На суд взыскательному свету
А я в напрасной скуке трачу
Я за нее вам отплачу
Цензуре долг свой заплачу
В высоком лондонском кругу
Готов нам оказать услугу
Любви безумную тревогу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Но вскоре гости понемногу
Она, пророчествуя взгляду
«Но куча будет там народу
Свою постылую свободу
Но просто вам перескажу
Не видит никого, кто руку
На грудь кладет тихонько руку
Второму, третьему письму
Он едет; лишь вошел… ему
И чем живет, и почему
Да, впрочем, другу моему
Никто не помнит, уж другому
Раскланялся, потом на сцену
Недуг, которого причину
Письмо Татьяны к Онегину
Акулькой прежнюю Селину
На утренней заре пастух
Все так же смирен, так же глух
На долгих иль на почтовых
Друзей поссорить молодых
Но ярче всех подруг небесных
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Над нею и средь бурь мятежных
Зато любовь красавиц нежных
Между людей благоразумных
Пора гуляний вдохновенных
Но полно прославлять надменных
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Балконы, львы на воротах
Что речь веду в моих строфах
Рисуя в пламенных стихах
Роман в стихах
На синих, иссеченных льдах
Увы! на жизненных браздах
Тут был в душистых сединах
Явилась дева; ярый смех
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих
Александр Пушкин — Евгений Онегин: Стих
Пониже подписи других
Осин, берез и лип нагих
В придачу взяв еще за них
Онегин говорил об них
В то время был еще жених
Все дочек прочили своих
Бывало, пламенный творец
Его уж нет. Младой певец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
И обновила наконец
Поссорю вновь, и наконец
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
Завез кочующий купец
Или разыгранный Фрейшиц
Старинных былей, небылиц
Она смиренные шатры
Она несла свои дары
И к ним в безумные пиры
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Гремят тарелки и приборы
Что слишком часто разговоры
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Дианы грудь, ланиты Флоры
Меж ими все рождало споры
Припрыжки, каблуки, усы
Везде воображаешь ты
«Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Забудет мир меня; но ты
Представить ясные черты
Так деревцо свои листы
Порывы девственной мечты
И слава!» Но сулит утраты
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Приподнялася грудь, ланиты
Перу старинной нет охоты
Он рыться не имел охоты
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Ее изнеженные пальцы
Глаза внимательной девицы
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Где, может быть, родились вы
О люди! все похожи вы
Их своевольство иль порывы
В тени хранительной дубравы
Пошел! Уже столпы заставы
Увы, на разные забавы
Быть может, на брегах Невы
Переложил ты страстной девы
Чтоб на волшебные напевы
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
Два дня ему казались новы
Садился он за клавикорды
Любимец Тани… Он отрады
Грамматику, две Петриады
Текут невинные беседы
Но отдаленные надежды
Как часто по брегам Тавриды
Был вечер. Небо меркло. Воды
Мосты чугунные чрез воды
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Про вести города, про моды
Ей чужды: страшные рассказы
И были детские проказы
Начнете плакать: ваши слезы
Судите ж вы, какие розы
И вот уже трещат морозы
А где такие мадригалы
Владимир не имеет силы
Блеснул мороз. И рады мы
Которой посвящали мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Но вы, разрозненные томы
Любви пленительные сны
В лицо мне веющей весны
Пред ними лес; недвижны сосны
Младой двурогий лик луны
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Она влюблялася в обманы
У Пелагеи Николавны
Явились; им расточены
Для добродетельной жены
У тетушки княжны Елены
Они на мельницу должны
Иль девичьей! Мы все должны
Воспоминанье старины
Велели звать, и нет причины
Клоками снега; сквозь вершины
Где долго в лоно тишины
«Я?» — Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Двуногих тварей миллионы
Меж тем как сельские циклопы
Хоть и заглядывал я встарь
И, любопытная, теперь
Младое сердце. «Но теперь
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Тянулся к югу: приближалась
И сердцем далеко носилась
Сорочка легкая спустилась
Татьяна с ключницей простилась
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Под вечер иногда сходилась
Что, сплин иль страждущая спесь
Под ними струйки извились
Лишь смертной бледностью покрылось
Но поздно; время ехать. Сжалось
И все, прощаясь, суетилось
В забвенье шепчет наизусть
Но воля и рассудка власть
Я знаю: в вашем сердце есть
Свою доверчивую совесть
И мог бы в обществе принесть
Не правда ль? Вам была не новость
Так точно равнодушный гость
Вражду, любовь, печаль и радость
Зато и пламенная младость
Ее смущение, усталость
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Неподражательная странность
И человека растянуть
Пускаюсь ныне в новый путь
И очень рад, что прежний путь
Развитым локоном играть
Тогда-то я начну писать
Того, по ком она вздыхать
Морозной пылью подышать
И думал: глупо мне мешать
О рождестве их навещать
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Не перестали волновать
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Любить, душевно уважать
В субботу. Оленька и мать
Внимать вам долго, понимать
Моя Татьяна понимать
Под ним (как начинает капать
Она должна в нем ненавидеть
И наконец окаменеть
Поклялся Ленского взбесить
Я знаю: дам хотят заставить
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
И после тайно обесславить
Он должен был обезоружить
Когда ж хотелось уничтожить
Как рано мог уж он тревожить
Всегда восторженную речь
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
— Ты прав, и верно нам укажешь
Ко благу чистая любовь
Доныне дамская любовь
Ах, может быть, ее любовь
Досада? суетность? иль вновь
Потом разговорился вновь
Ее привлечь умели вновь
Уловку выдумав и грудь
Что за душа!… Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Стишков чувствительных тетрадь
И эту пятую тетрадь
Он отличился, смело в грязь
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Онегин сохнет — и едва ль
«Как Таня выросла! Давно ль
Перед которой жизни даль
Хозяин полный, а досель
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Непостоянный обожатель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Не потерплю, чтоб развратитель
Заводов, вод, лесов, земель
Лесов таинственная сень
Зимой, когда ночная тень
Где окровавленная тень
Так одевает бури тень
За воротами. Через день
Развозят Таню каждый день
Что занимало целый день
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Бывало, писывала кровью
Звала Полиною Прасковью
И Ленский пешкою ладью
Чего хочу? с какою целью
Уселся он — с похвальной целью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Когда благому просвещенью
Современем (по расчисленью
А что? Да так. Я усыпляю
Едва заметною струею
По чашкам темною струею
То длинный сук ее за шею
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Простите мне: я так люблю
С ее холодною красою
Что Нина мраморной красою
И за могильною чертою
Довольно! С ясною душою
Но скоро были мы судьбою
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
И клонит голову свою
Ночное небо над Невою
Бегущим бурной чередою
Перед хозяйкой молодою
Читаю с тайною тоскою
Но вот багряною рукою
Брега с недвижною рекою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Но так и быть! Судьбу мою
Татьяну милую мою
Здесь с ним обедывал зимою
Онегин был готов со мною
И вслед за чинною толпою
Архивны юноши толпою
В сем омуте, где с вами я
По вольному распутью моря
Морозной пылью серебрится
Невольно в зеркало глядится
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
Ей странен. Чтенью предалася
Ты в сновиденьях мне являлся
Перед Онегиным собрался
В душе твой голос раздавался
Кто в пятьдесят освободился
Приготовляется шутя
Татьяна любит не шутя
С послушной куклою дитя
Его волшебная струя
Его вседневные занятья
Так пчел из лакомого улья
Моя студенческая келья
Довольно, милый… Вся семья
Ребят дворовая семья
Что их бессмертная семья
Счастливой силою мечтанья
Что наши свежие мечтанья
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Ее сердечного признанья
То на листках воспоминанья
К послу такого порученья
Когда же дело до Евгенья
Невинных лет предубежденья
В глуши забытого селенья
Но прежде просит позволенья
Блажен, кто ведал их волненья
Души неопытной волненья
И я, в закон себе вменяя
С детьми всех возрастов, считая
Вдруг ветер дунул, загашая
Уж ей Филипьевна седая
Увы! невеста молодая
Он верил, что душа родная
Сам о себе везде трубя
Был должен оказать себя
Большой потери в том не видя
Что едут гости. Вдруг увидя
На крик испуганный ея
В те дни, когда в садах Лицея
Но от косматого лакея
Высокой страсти не имея
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Выходит, требует коня
Являл нам своего героя
Вздыхает и, себе присвоя
Мне снились, и душа моя
Так близко!.. Но судьба моя
Нет, не пошла Москва моя
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
— Дитя мое, господь с тобою! —
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
И вечно вдохновенный взор, —
«Погибну, — Таня говорит, —
И запоздалые отзывы, —
Играла жизнь, кипела кровь, —
Его тоскующую лень, —
— Как быть? Татьяна не дитя, —
Заслышат их домашни дроги, —
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
Пленился я хоть миг единый, —
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
И слышен говор ключевой, —
Для роскоши, для неги модной, —
И вообще их презирал, —
Старушке Ленский отвечал, —
— Сегодня быть он обещал, —
Который нам наводит сон, —
Старушка молвила кряхтя. —
Да, видно, почта задержала. —
Ему вопрос хозяйки был. —
Поедем. —
«Рооr Yorick! — молвил он уныло. —
«Ужели, — думает Евгений: —
«Скажите: где же ваш приятель? —
И обновляются, и зреют —
Свое безумство проклинает —
Как dandy лондонский одет —
Кокетства в ней ни капли нет —
Теперь яснее — слава богу —
Замечу кстати: все поэты —
И я — со вздохом признаюсь —
Служанок била осердясь —
Явилися впервые мне —
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Бранят господ и бьют в ладони —
Затеи хитрости презренной —
Махнул рукою напоследок —
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
Не говорит она: отложим —
Две пули — больше ничего —
Недоуменья полный взор…
Он зол, он сплетник, он речист…
Другие им вослед идут…
Его здесь нет. Меня не знают…
На шум блистательных сует…
Ужель она? Но точно… Нет…
Но где его теперь уж нет…
Но ярче, ярче лишь горит…
И слезы, тайных мук отраду…
С запиской этой к О… к тому…
Татьяна, смотря на луну…
И в слухе шум, и блеск в очах…
Я поведу их под венец…
Все были жребии равны…
Немного растворила дверь…
И Таня в ужасе проснулась…
Раздался… хижина шатнулась…
Кончаю! Страшно перечесть…
Пойдемте вместе отдохнуть…
Мне стало страшно — так и быть…
Ох, силы нет… устала грудь…
И вот ввели в семью чужую…
Твоей защиты умоляю…
Стыдом и страхом замираю…
Улан любим ее душою…
Чтоб не забыть, о ком пою…
Ты знаешь, непонятна я…
Уж никуда не годна я…
Добиться тайного свиданья…
Рожок и песня удалая…
Держу я счастливое стремя…
Письмо для милого героя…
С ее прелестного плеча…
Без удивления, без гнева…
Что слышит он? Она могла…
Иль стала вдруг бледна, красна…
Дрожит печальная луна…
Ее сестра звалась Татьяна…
Как жертва, пышно убрана…
— Налей еще мне полстакана…
Роман во вкусе Лафонтена…
То смотрит в опустелый сад…
Она глядела им вослед…
То в вышнем суждено совете…
— Не думай… право… подозренье…
Как будто брежу я во сне…
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Там, где еще в мундирах двое…
И суждено совсем иное…
Чего ты хочешь, попроси…
— Ну, что бы ни было, гляди…
Итак, писала по-французски…
Не думали о нас они…
Почтил он прах патриархальный…
Без подражательных затей…
Бесчувственной руки своей…
Не обновлю души моей…
И своенравной, и пустой…
До гроба ты хранитель мой…
Для песен степи, ей любезной…
Проказы, слабости случайной…
Но мненья светского поток…
И книжку поутру читал…
Я строфы первые читал…
Татьяны милый идеал…
По зале шепот пробежал…
Всего, что мой Онегин знал…
Несчастной жертвой Ленский пал…
Хоть уважение к летам…
Передаю тебе с поклоном…
Усталый взгляд; скользнула вон…
Княгиня смотрит на него…
Уж поздно; время улетело…
Еще одно нас разлучило…
Полюбите вы снова: но…
Течет так тихо, так согласно…
Готовят гибель хладнокровно…
Письмо готово, сложено…
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Он на бильярде в два шара
Короче: русская хандра
Когда жестокая хандра
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Служанки со всего двора
Глядит — и видит, что пора
Всевышней волею Зевеса
Еще прозрачные, леса
Хоть не являла книга эта
Вдовы Клико или Моэта
А может быть и то: поэта
В бутылке мерзлой для поэта
Безумная душа поэта
И память юного поэта
Я вас люблю любовью брата
Его душа была согрета
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света
От хладного разврата света
А то бы согнала со света
Как он, она была одета
Опрятней модного паркета
— И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Зато читал Адама Смита
Недели две ходила сваха
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Но так как с заднего крыльца
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Но вот уж лунного луча
Везде Онегина душа
Обоих ожидала злоба
Не муки тайные злодейства
Где ты? приди: свои права
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Неловкий, он едва-едва
В избушке распевая, дева
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Сменит не раз младая дева
Хотят уж капать; уж готова
С семьей Панфила Харликова
Превозмогли. Она два слова
Кто все движенья, все слова
Ей отвечает. Голова
«Я влюблена», — шептала снова
Проснется за полдень, и снова
Враги! Давно ли друг от друга
Так ваша верная подруга
Задумчивость, ее подруга
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Еще не целя, два врага
Зарецкий тридцать два шага
С окрестных гор уже снега
Поверьте: моего стыда
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Что было для него измлада
И рассыпалася, — тогда
Мы любим слушать иногда
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
Где собралися два соседа
Да после скучного обеда
Без неприметного следа
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Когда ж падучая звезда
Но, может быть, такого рода
Улыбкой ясною природа
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
Чтоб остальное время года
В тот год осенняя погода
Как часто ласковая муза
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Как часто по скалам Кавказа
Простую надпись — и слеза
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Но, боже мой, какая скука
— Итак, пошли тихонько внука
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Не засмеяться ль им, пока
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Ужели с ним сейчас была
И томным светом озаряла
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Когда я бедным помогала
Да Ольга слово уж дала
Или молитвой услаждала
Не смеет; мигом обежала
Вся обомлела, запылала
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Она в волненье привела
Трапезу, мысли и дела
Она ласкаться не умела
Когда б надежду я имела
Она поэту подарила
Потом к супругу обратила
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Что ж? Тайну прелесть находила
Сочлась — и тут же положила
Еще мазурка сохранила
Все те же: их не изменила
Она сидела у стола
Дохнул, завыл — и вот сама
Жена ж его была сама
Когда блистательная дама
Хоть, может быть, иная дама
А точно: силой магнетизма
Стихов российских механизма
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
— Да та, которая, грустна
Как эта глупая луна
Как сон младенца, как луна
С тех пор, как юная Татьяна
В окно увидела Татьяна
Его приветствуют. Она
Когда б он знал, какая рана
Ты в руки модного тирана
Как утеснительного сана
Певца Гяура и Жуана
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Я думал уж о форме плана
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Кто не дочел ее романа
Покамест моего романа
С героем моего романа
И даль свободного романа
Оставил, не допив до дна
Ей сердце жмет, как будто бездна
И что посредственность одна
И часто целый день одна
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Что от небес одарена
В привычный час пробуждена
Семьи, где бедная жена
У! как теперь окружена
«Довольно; встаньте. Я должна
И дружеский бокал вина
Сиянье гаснет. Там долина
То сельский дом — и у окна
Блажен… хоть, может быть, она
В глазах родителей, она
Упрямо смотрит он: она
Гостей не слушает она
Ей снится, будто бы она
Как сильно ни была она
Узором шелковым она
Когда стремглав верхом она
Редеет сумрак; но она
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
По гордой лире Альбиона
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
Защитник вольности и прав
И поверяют нараспев
Когда он глух и молчалив
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Татьяна в тишине лесов
Военных франтов, дипломатов
Писать ко прадедам готов
И позабыла речь богов
Дожив без цели, без трудов
И щетки тридцати родов
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Храпит тяжелый Пустяков
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Оборотясь, без лишних слов
Мелькают профили голов
Кто славы, денег и чинов
Преследовать любовь, и вдруг
Садов, чертогов полукруг
В болото обращают луг
Для Ольги на широкий луг
Пора покинуть скучный брег
Живописал нам первый снег
Едва в то время не постиг
Хватает длинный нож, и вмиг
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Ах! долго я забыть не мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И, зарыдав, у ваших ног
Назвать; но с головы до ног
Люблю их ножки; только вряд
Весь этот блеск, и шум, и чад
Летит, летит; взглянуть назад
Тогда роман на старый лад
Он позабылся, уж сосед
И скоро, скоро бури след
Забыт. К нему привычный след
Их неожиданный приезд
Так точно старый инвалид
Мальчишек радостный народ
И им сулили каждый год
Кто постепенно жизни холод
Снег выпал только в январе
Он был любим… по крайней мере
Он три часа по крайней мере
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
Отягчены их ветви все
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
Под небом Шиллера и Гете
Другой!.. Нет, никому на свете
Не потому ль, что в высшем свете
Тут непременно вы найдете
И в молчаливом кабинете
За то ль, что в милой простоте
Иль при разъезде на крыльце
Но те, которым в дружной встрече
Пред ней по зале, и всех выше
Девицы проходили тише
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
И сени расширял густые
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
Прямые ножницы, кривые
Лепажа стволы роковые
Уносят дрожки удалые
Тут были дамы пожилые
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Больной и ласки и веселье
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Еще приятнее в молчанье
Как удержать негодованье
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Евгений тотчас на свиданье
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
Сие глубокое творенье
И славы сладкое мученье
Мечтанья страшного значенье
Так! равнодушное забвенье
Опять ее прикосновенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
И журналистам на съеденье
И то сказать, что и в сраженье
Развеселить воображенье
А перед ним воображенье
На всех большое впечатленье
Меж тем Онегина явленье
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
И постепенно в усыпленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Однажды к ним в уединенье
Какое томное волненье
Раз в настоящем упоенье
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
На северном, печальном снеге
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Взбивают кудри ей по моде
Вот череп на гусиной шее
Не обратились на нее
Что может быть на свете хуже
Вы также, маменьки, построже
Москва… как много в этом звуке
Ямщик сидит на облучке
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
И капли слез, и на скамейке
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Он иногда читает Оле
С семинаристом в желтой шале
Не дай мне бог сойтись на бале
Она глядит: забытый в зале
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
В котором автор знает боле
Час от часу плененный боле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Все решено: я в вашей воле
Владимир сладостной неволе
Остановляют поневоле
Душа в ней долго поневоле
Но вы, к моей несчастной доле
На третий роща, холм и поле
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
И с ней Онегин в смутном сне
Я все их помню, и во сне
В философической пустыне
Я вам не нравилась… Что ж ныне
И здравствует еще доныне
Трике привез куплет Татьяне
О скорой встрече; а Татьяне
Примчался к ней, к своей Татьяне
Стремит Онегин? Вы заране
А он не едет; он заране
Тихонько приказала в бане
И я — при мысли о Светлане
Как истинный француз, в кармане
Не правда ль? Всей ее родне
Они друг другу в тишине
И все дремало в тишине
Что шевельнулось в глубине
И после ей наедине
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
Он вечно с ней. В ее покое
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
В бумажном колпаке, не раз
Стал также целить — но как раз
Улыбку уст, движенье глаз
Девичьих обмороков, слез
Еще снаружи и внутри
Умильно на пучок зари
Чтоб каждым утром у Вери
Но чаще занимали страсти
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Вот крупной солью светской злости
На станциях клопы да блохи
Перескажу простые речи
Мне должно после долгой речи
Детей условленные встречи
Но следствия нежданной встречи
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Надежды сердца оживи
Бывало, в поздние досуги
Порой тяжелые услуги
Лишь только вдоль большой дороги
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Мне неприязненной стихии
Обоз обычный, три кибитки
Хоть и ему иные штуки
Ни шум веселий, ни науки
Гадает старость сквозь очки
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Запел, фальшивя. Плески, клики
Друг другу тетушки мигнули
Сказал Владимир. И пошли
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
И скоро звонкий голос Оли
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
Мечты, желания, печали
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Конечно, вы не раз видали
К Анисье дети побежали
Таков я. И того ль искали
Уста лукавые не ели
Ах, милый, как похорошели
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Мне с плачем косу расплели
Онегин выстрелил… Пробили
Попы и гости ели, пили
Как жар, крестами золотыми
С утра дом Лариных гостями
И лапу с острыми когтями
Сбежали мутными ручьями
Весь полон; целыми семьями
Легла волнистыми коврами
Неотразимыми лучами
И, умиленными очами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
И боязливыми шагами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Он меж печатными строками
Пришла, рассыпалась; клоками
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Но вот уж близко. Перед ними
Я знаю: нежного Парни
Татьяна, по совету няни
Я плачу… если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
Которые в минувши дни
Провел в бездействии, в тени
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Уже редеют ночи тени
Повержен Ленский; страшно тени
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Читающий мечты свои
С ней обретут уста мои
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вот сосед велеречивый
Татьяна поясок шелковый
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне… памятник унылый
Зарецкий наш и честный малый
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
Где мод воспитанник примерный
Надежный друг, помещик мирный
И не попал он в цех задорный
Хотел писать — но труд упорный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Один какой-то шут печальный
В дверях другой диктатор бальный
Торгует Лондон щепетильный
Пойдемте слушать шум дубравный
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
Как только вспомню взгляд холодный
Высокопарный, но голодный
Свой век блестящий и мятежный
Охотно клонит слух прилежный
Храпит — и путник осторожный
Его почуя, конь дорожный
Ей нравится порядок стройный
Их разговор благоразумный
И я Бордо благоразумный
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И свод элегий драгоценный
И Страсбурга пирог нетленный
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
Или над Летой усыпленный
Быть может, чувствий пыл старинный
Сердись иль пей, и вечер длинный
Что ж мой Онегин? Полусонный
А Петербург неугомонный
И важно повторяет ей
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
Ужели не простите ей
И нечувствительно он ей
И вынулось колечко ей
Татьяну трогают; но ей
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Надзоры теток, матерей
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!» и скорей
Спросила Таня. Поскорей
Разводит уток и гусей
Нет, никогда порыв страстей
Расспросов, сплетен и вестей
Постели стелют; для гостей
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Без элегических затей
И гармонических затей
Дитя сама, в толпе детей
Московских франтов и цирцей
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Теперь то холмик, то ручей
Неточный выговор речей
По крайней мере звук речей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Не слышит, слезы из очей
Но как-то взор его очей
Зимою в темноте ночей
И не пугал ничьих ушей
Зацепит вдруг, то из ушей
Где нынче крест и тень ветвей
Стада шумят, и соловей
Слепой Фортуны и людей
Она приветствий двух друзей
А я гордился меж друзей
Авроры северной алей
Иль быстрый заяц меж полей
Идти, не разделяя с ней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Вдруг озарилась: муза в ней
Она глядит — и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Нет, никогда средь пылких дней
Предался, красных летних дней
Промчалось много, много дней
И, утренней луны бледней
Ночлег отводят от сеней
Нам заготовит Гименей
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Он стал чертить в душе своей
Он в первой юности своей
До глубины души своей
Кипящей младости моей
С изменой юности моей
Под сень черемух и акаций
Тут был посланник, говоривший
Тут был Проласов, заслуживший
Но тише! Слышишь? Критик строгий
И русский Н как N французский
Какой-нибудь пиит армейский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
О, кто б немых ее страданий
Народных слез, рукоплесканий
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Однако ж несколько творений
В какую бурю ощущений
Сомненья нет: увы! Евгений
Блистая взорами, Евгений
Но ошибался он: Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Что завтра Ленский и Евгений
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
И тотчас вышел; но Евгений
Ума холодных наблюдений
Поэт в жару своих суждений
Но целью взоров и суждений
Был жертвой бурных заблуждений
Там друг невинных наслаждений
И взорам адских привидений
Я не предвижу возражений
В тоске любовных помышлений
В тоске безумных сожалений
Господ соседственных селений
И прочая. Ее сомнений
Всегда восторженный герой
На стол облокотясь, порой
Вражду — злословием; порой
Которых позднею порой
Стыдлив и дерзок, а порой
Гулять? Деревня той порой
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Там у ручья в тени густой
Теперь же добрый и простой
Так уносились мы мечтой
Ей душно здесь… она мечтой
Вот порох струйкой сероватой
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Скажите: вашею душой
Наедине с своей душой
И няня девушку с мольбой
С ним вместе ехать и с собой
Друг, недруг, я хочу с тобой
Везде, везде перед тобой
Сидит с поникшею главой
Пчела за данью полевой
А под подушкою пуховой
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
И пилигримке молодой
Опять любовник молодой
И в их устах язык чужой
Белеют: вот уж по Тверской
Там вывел колкий Шаховской
Они дорогой самой краткой
Княгине слабою рукой
И даже трепетной рукой
Их почитал пустой игрушкой
Ужели жребий вам такой
Теперь подслушаем украдкой
Он забавлял мечтою сладкой
Над безыменною рекой
Шампанской обливать бутылкой
Иль даже сам в досаде пылкой
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
А косточкам его покой
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
И бьются кони, пеной белой
Без умолку волшебной силой
Мой бедный Ленский! за могилой
И вспомнил он Татьяны милой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
Румянец ярче. Ленский мой
Покойный сон. Онегин мой
Мне услаждала путь немой
Еще недавно жил зимой
Приятно дерзкой эпиграммой
Слезу пролить над ранней урной
Где машет мантией мишурной
Но там, где Мельпомены бурной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Толстого кистью чудотворной
У ног любовницы прекрасной
Никто б не мог ее прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Но так и быть — рукой пристрастной
Того, что модой самовластной
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
И даже глупости смешной
И там же надписью печальной
В глуши Молдавии печальной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Все, чем для прихоти обильной
Ни свежестью ее румяной
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Нет, пуще страстью безотрадной
И сани, и зарею поздной
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Она в семье своей родной
С своей супругою дородной
Учтиво, с ясностью холодной
Трактиров нет. В избе холодной
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
С своей волчихою голодной
Татьяна долго в келье модной
Детьми и верною женой
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Что над любовью робкой, нежной
Все для мечтательницы нежной
Кто б смел искать девчонки нежной
Осталася во тьме морозной
Или безделицей иной
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Прости. Чего бы ты за мной
Но изменяет пеной шумной
Я стал бы просьбою нескромной
Уж был сердит. Но девы томной
И столбик с куклою чугунной
Но это кто в толпе избранной
Он из Германии туманной
Над этой урною смиренной
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Сближаем думою смущенной
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Москвы коленопреклоненной
Ярем он барщины старинной
Вдруг из-за двери в зале длинной
Дыханьем ночи благосклонной
Заводит слово стороной
Да дрожек отдаленный стук
Меня смущал; но я привык
Доныне гордый наш язык
Сперва Онегина язык
Хоть иногда и сам впросак
Песня девушек
В которых отразился век
И современный человек
Двойные окны, камелек
«Чужого толка» хитрый лирик
Сгустились; нестерпимый крик
Встречает их в гостиной крик
Он все боялся, чтоб проказник
Взвести друг на друга курок
Бывало, ранний ветерок
Чтобы двухутренний цветок
Сквозь пар яснеет. Там поток
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В трубу уходит. Светлый кубок
Для сердца, для журнальных сшибок
И в час полуденный в кружок
Засеребрился; там рожок
И сладостной любви венок
Кричит хозяйка: — наконец!»
А я так пряником кормила!»
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
О боже! что подумал он!»
Погрейся у него немножко!»
Он говорил: дождусь ли дня?..»
С послом испанским говорит?»
Зарецкий, — где ваш секундант?»
«Зачем вечор так рано скрылись?»
Убийца юного поэта?»
Кого твой стих боготворил?»
Под старость жизнь такая гадость…»
Но шепот, хохотня глупцов…»
Как! из глуши степных селений…»
Его с разрозненной «Мальвиной»
Иль Idol mio и ронял
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Владимир тут же начертал
Блажен, кто с нею сочетал
И, мнится, с ужасом читал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
Владимир сухо отвечал
Иных он очень отличал
Приказчика доклады слушал
Огнем и вздохов и похвал
Давно ль для вас я забывал
Легко мазурку танцевал
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
Чтоб муж иль свет не угадал
В гостях улыбку возбуждал
На модном слове идеал
На смятом канапе лежал
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж за рекой, дымясь, пылал
И руку жмет — и запылал
Но я бы, кажется, желал
И нос и плечи подымал
Над ней он голову ломал
Ни даже Дамских Мод Журнал
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Евгений без труда узнал
К ней как-то Вяземский подсел
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
К окну Онегин подошел
Но к ней Онегин подошел
К герою нашему подвел
Я музу резвую привел
Там наш Катенин воскресил
Он мне единой посвятил
Владимир Ленский посетил
Старик Державин нас заметил
Что чуть с ума не своротил
При сих словах он осушил
Не в первый раз он тут явил
Он уважать себя заставил
Чье сердце опыт остудил
Умильной лаской наградил
И из уборной выходил
Пред зеркалами проводил
Где деревенский старожил
Он осмотрел, потом вложил
Он в песнях гордо сохранил
Слегка за шалости бранил
Горячку рифм: он тем удвоил
Что очень мило поступил
Я сквозь магический кристалл
И мира новый блеск и шум
Меж сыром лимбургским живым
Открыты ставни; трубный дым
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
И за столом у них гостям
Татьяна верила преданьям
Нести за ним, а лошадям
Но в городах, по деревням
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Все в изумленье. Ленский сам
Два раза заглянул, а там
Мелькали селы; здесь и там
К моим младенческим мечтам
Но отослать его к отцам
Но юным, девственным сердцам
И нашей братье рифмачам
Со временем отчет я вам
Евгений Онегин по главам
А нынче! — что к моим ногам
И возбуждать улыбку дам
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
Как зюзя пьяный, и французам
Повелевает сбросить нам
К своим цветам, к своим романам
И по Балтическим волнам
И вот уж с ним пред алтарем
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Хранит безмолвно между тем
И прерывал его меж тем
Но только сонным обаяньем
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Я не желал с таким мученьем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
Они поют, и, с небреженьем
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
«Но где же, — молвил с изумленьем
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Определять обедом, чаем
И ужином. Мы время знаем
Сперва тщеславие кольнем
Перед медлительным огнем
Их поэтическим огнем
И вот она в саду моем
Облек в унылый романтизм
И все равно: надежда им
Не мог понять, как важный Грим
И тем ее вернее губим
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
Впервые именем таким
Надолго… навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним
Довольно мы путем одним
Все видел: лицами, убором
Он чудно вылитым узором
Татьяна любопытным взором
Я жду тебя: единым взором
Какой у дочки тайный том
Дни мчались; в воздухе нагретом
Я мог бы пред ученым светом
В седьмом часу вставал он летом
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
Потом понравились; потом
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Съезжались каждый день верхом
Она стыдливо под венцом
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Открыла тайну, как супругом
Она меж делом и досугом
Виясь, бежит зеленым лугом
Другой поэт роскошным слогом
Вся жизнь моя была залогом
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
А между тем притворным хладом
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
И об Онегине далеком
Чтоб барской ягоды тайком
Такие сплетни; но тайком
И в одиночестве жестоком
Закрыты ставни, окны мелом
И что же видит?.. за столом
Душой чувствительной, умом
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Селенье, рощу под холмом
Все думать, думать об одном
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
Достойна старых обезьян
Гусей крикливых караван
А та, с которой образован
Все в Ольге… но любой роман
Но я бороться не намерен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
И ревом скрыпок заглушен
Au любовнице подобен
Я каждым утром пробужден
Но разговор их милых жен
До самой девичьи. Всем нужен
Недвижим он лежал, и странен
Отменно прочен и спокоен
И темной рамою мужчин
Стихи классиков > ♥ Александр Пушкин: Стихи > Александр Пушкин — Евгений Онегин
В домашней жизни зрим один
Заря от утренних долин
Как ваше имя? Смотрит он
Кругом все глушь; отвсюду он
Вот наконец проснулся он
Давно ль он здесь, откуда он
Та девочка, которой он
За что страдальцем кончил он
Мой бедный Ленский, сердцем он
Другие строки. В них-то он
Петровский замок. Мрачно он
К покойнику со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
Уста жуют. Со всех сторон
И в сладостный, безгрешный сон
И бесконечный котильон
Гремучий, непрерывный звон
Кому поем, тому добро
Явились вместе, и никто
Или коснется горячо
Какое низкое коварство
Хотя людей недоброхотство
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Он бродит, и душа его
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб… но уж его
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
Меня пленяло: за него
Пою приятеля младого
Когда прозрачно и светло
Признаться: вкусу очень мало
Хранила в памяти не мало
Хоть романтизма тут нимало
Видался с ним, и так нимало
У Лариных произвело
К тому ж — он мыслит — в это дело
И вод веселое стекло
В окне cквозь мерзлое стекло
Приятно зреть, как он, упрямо
Не подымает: пышет бурно
Возьмите и найдете верно
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
Татьяну с Ольгою; проворно
Упала в снег; медведь проворно
Вы, украшенные проворно
Но грустно думать, что напрасно
Пылать — и разумом всечасно
Когда б вы знали, как ужасно
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но не теперь. Хоть я сердечно
С Онегиным желал сердечно
Блажен, кто праздник жизни рано
На душу мертвую давно
О свадьбе Ленского давно
Походкой твердой, тихо, ровно
И предается безусловно
Помилуй! и тебе не трудно
Он фармазон; он пьет одно
Позвольте: может быть, угодно
Давал три бала ежегодно
Так, полдень мой настал, и нужно
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И благородна…» Тут бы можно
Как будто нам уж невозможно
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
Но этой страсти и случайно
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
— Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Заветный вензель О да Е.
В долг осушать бутылки три.
Потух огонь на алтаре!..
Стоял ноябрь уж у двора.
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Давно б (не правда ли?) пора!
И бал блестит во всей красе.
Не знаю, как перевести.)
За сим расстанемся, прости!
Да здравствует Бордо, наш друг!
И обнажают лес вокруг.
Напомнил хоть единый звук.
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
Тревожат сон моей души.
А мадригалы им пиши!
И ананасом золотым.
От коих я теперь отвык.
К почтовой прозе не привык.
На ваш отчаянный призыв?
Игры наши девичьи.
Коварной двойке не вверял.
Недуг новейших россиян.
А без того вам рай не рай.
Богиня едет в маскарад.
В сем случае совсем неправ.
Напев Торкватовых октав!
Еще не ясно различал.
И после во весь путь молчал.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Едва ль приятно будет вам.
Ты, от кого я пьян бывал!
И чудеса подозревал.
Ты к ним на той неделе зван.
Ему надгробный мадригал.
Подробно обо всем отдам,
Что он опаснейший чудак.
Те хором шлют его к водам.
И вчуже чувство уважал.
Средь модных и старинных зал.
Как я ошибся, как наказан.
Не верит собственным глазам.
Приют задумчивых дриад.
У моря на граните скал.
Отъехать в поле к двум дубкам.
И сердце рвется пополам.
На вздохи, скуку и обман
Прилежно юноше внимал.
В огонь то туфлю, то журнал.
Носили блюды по чинам.
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Язык Петрарки и любви.
Как и надменная Москва.
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
Враги его, друзья его
Чтоб только слышали его).
Жеманство, — больше ничего.
Не замечал он ничего.
Пошли же внука своего.
Не слышит горя моего.
Боится ложного стыда.
Мне не наделала б вреда.
Е sempre bene, господа.
«Пишите оды, господа,
Или платок подымет ей.
В глуши лесов остаться ей.
Туда, где он являлся ей.
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
Звездами падая на брег.
И юный жар и юный бред.
Давай обедать поскорей!
— Давно ли к нам он занесен?
Вы легкомыслия страстей?
Ни общих мнений, ни страстей.
Карикатуры всех гостей.
И скуку праздничных затей.
Кормилиц крик и плач детей.
И учит азбуке детей.
У Тани льется из очей.
И про себя ее прочел.
Уж пел в безмолвии ночей.
Куда по нем свой быстрый бег
Не прозвонит ему обед.
Так исправляется наш век!
N. N. прекрасный человек.
Милей кошурка сердцу дев.
Сердечны тайны, тайны дев,
В иные книги не глядел.
Для оной жизни был рожден.
Ревнивый шепот модных жен.
И дружба тяжкая мужей!
Зовут, сажают двух друзей.
И им не делится ни с кем.
А где, бог весть. Пропал и след.
Как на лугах ваш легкий след.
Где грустный он оставил след.
Ничем заняться не умел.
Гораздо меньше был умен.
Благословение племен.
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Теперь опять воскресла в ней.
Трещит лучинка перед ней.
Но я, любя, был глуп и нем.
Забилось чаще и сильней.
Согретой девственным огнем.
На самом утре наших дней.
Весна моих промчалась дней
И, может быть, на много дней.
Свободной живостью своей.
Забытый в хижине своей.
Хранил он в памяти своей.
Вдали Италии своей.
Уроки маменьки своей.
Так не терзал души моей!
Подругой ветреной моей.
Ты посвятил ее напев?
Туманит нежные глаза.
И безнадежный эгоизм.
Осведомляется старик.
Вкруг дам как около картин.
И забываться запретил!
Он сердце Тани оживил.
И в гроб сходя, благословил.
Здесь барин сиживал один.
И в Летний сад гулять водил.
Что вид их уж рождает сплин.
Что он умен и очень мил.
Где встретилась Татьяна с ним.
Недавно сына он женил.
Где сердце я похоронил.
Лжет детским лепетом своим.
Как я с Онегиным моим.Потреплет лавры старика!
Кончину дяди старика.
В кусты припадшего стрелка.
И в темный угол заперла.
Да недогадлива была.
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Так он писал темно и вяло
И полетели как стрела.
Да с пеньем в церковь повели.
Так равнодушна, так смела?
И хором по наказу пели
Как дань готовую земле.
И рвы отеческой земли.
От Ричардсона без ума.
И злости мрачных эпиграмм.
Огнем нежданных эпиграмм.
Идет волшебница зима.
При вдохновительной луне.
Хоть вам и рады простодушно.
Что нынче несколько смешно.
Он подал руку ей. Печально
Сидит покойна и вольна.
Письмо Онегина к Татьяне
Любовью шутит сатана.
В начале моего романа
Моей Татьяне все равно.
Мои счастливейшие дни?
Перо не в моде в наши дни.
Итак, дай бог им долги дни!
Да бродит по лесам одна.
Совсем иным развлечена.
У них уж было решено.
Как тень иль верная жена.
Я верен буду старине.
Давать уроки в тишине!
Сидела молча у окна.
Они тревожат сердце мне.
И все ей кажется темно?
Нам по плечу и не странна?
Вставала при свечах она.
В слезах раскашлялась она.
Замена счастию она.
Остановилася она.
Сидит она… и все она!..
Татьяна! для кого ж оно?
Ждала несчастья уж она.
Семь суток ехали оне.
Домой одеться едет он.
Глядел на грозный пламень он.
И недвижим остался он.
Уж не пародия ли он?
Заняться старшею сестрой.
Хвалебный гимн отцу миров.
В то время жирный был пирог
Взяв барышню под свой покров.
Неосторожен и здоров?
Увы, заслуженным укором!
И метить в ляжку иль в висок.
Уж верно был не Грандисон.
Все беспокоилась о том.
В тебе не встретишь, свет пустой.
Кипящим в действии пустом.
С руками, сжатыми крестом.
Поставлен памятник простой.
Задернул траурной тафтой.
Вы, сны поэзии святой!
Приди в чертог ко мне златой!..
Бежал за милой суетой.
Всечасно вырваться готов.
И отвечает: Агафон.
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Назначен строгою судьбой?
Быть чувства мелкого рабом?
Был недоволен сам собой.
Твой искуситель роковой.
Все ярко, все бело кругом.
Они слетают с берегов.
Из лож и кресельных рядов.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Кувшин с брусничною водой.
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Певец финляндки молодой!
К началу жизни молодой.
Блистал послушною слезой!
Крестила дряхлою рукой.
То вопросительным крючком.
В пуху, в картузе с козырьком
И дам и модных чудаков.
Опершись на руку щекой.
И величавых париков.
И земли отдавал в залог.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Был так же тих ее поклон.
И усидела за столом.
И все кричат: мое! мое!
И был бы счастлив… сколько мог!
Но мужем с честью и с умом.
Как только о себе самом.
Один уехал спать домой.
И споров, и веселых снов!
Гадатель, толкователь снов.
Не обратился ли в родной?
Он вас так любит… как родной!
Добру достойный был венок.
Своим обедом и женой.
Оно своей игрой и пеной
И ей открылся мир иной.
С приятелем стреляюсь я.
Об них недаром вспомнил я.
В Академический словарь.
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Все это мужа не спросясь.
Толпа жужжит, за стол садясь.
И продолжительный присест.
Охота к перемене мест
Младые дни мои неслись.
В одном Онегине слились.
И восклицанья полились.
Как много в нем отозвалось!
Хоть поздно, а вступленье есть.
Вам соблазнительную честь?
Sed alia tempora! Удалость
От жизни прошлой отдохнуть.
Свершить смиренный жизни путь!
Татьяне страшен зимний путь.
Поэму песен в двадцать пять.
Остро иль нет я мог соврать.
Чтоб книжки здесь одной читать.
От отступлений очищать.
Иль край одежды целовать.
И добродетельная мать.
И о былом воспоминать?
Блеснуть, пленить и улететь.
Еще грустят… На что грустить?..
Затея сельской остроты!)
И прелесть важной простоты.
Обжора, взяточник и шут.
И так же ест и пьет за двух.
А между тем две, три страницы
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Два века ссорить не хочу.
Что уж давно я не грешу.
И славно зиму проведешь.
Все жадной скуки сыновья.
Теперь беседуют друзья:
Купаюсь, милые друзья!
От делать нечего друзья.
И, задыхаясь, на скамью
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
С улыбкой легкой на устах.
И стаи галок на крестах.
Уж отворял свой васисдас.
Себя на суд вам отдаю.
Быть может, повод подаю!
С французской книжкою в руках.
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Они с охотой примут нас.
Давно не новыми для нас.
Из мира вытеснят и нас!
У нас и в наших именах
Где скучный муж, ей цену зная
Подобных дам видали вы.
Забота юности — любовь?
Про Ольгу: такова любовь!
Докончу после как-нибудь.
Переменил на что-нибудь.
Душа ждала… кого-нибудь,
И шум их ветреных утех.
И обувь бедную плетет.
И быстрой ножкой ножку бьет.
И ей куплет передает.
Утратя жизни лучший цвет.
И в котильон ее зовет.
И на порог ее кладет.
Все встали: он к дверям идет.
Все тот же после многих лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Ужель мне скоро тридцать лет?
Роняет молча пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
И кудри черные до плеч.
И сердца горестных замет.
— Знаком он вам? — И да и нет.
И сил уже бежать ей нет.
И брань, и саблю, и свинец.
На вате шлафор и чепец.
Затем, что к ним принадлежу.
И на барьер поставить их,
Татьяна проводила их.
Обманчивы… как ножки их.
И мир блаженством одарит.
И тихо с няней говорит:
На каждой станции трактир.
Онегин был по мненью многих
И в дверь украдкою глядит.
И в поле темное глядит.
Татьяна чуть жива лежит.
Тянитесь из застав градских.
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Ты, тридцати веков кумир!
Перстами робких учениц:
И безотлучно с нею спит.
Утихло все. Татьяна спит.
И сердца трепетные сны.
Кривые толки, шум и брань!
Ты заплатил безумству дань.
Игрок и гвардии сержант.
Едва рождающийся день.
На снег и на свою жену.
Глубоко в снег погружены.
Но вреден север для меня.
(Что похвалить мы в нем должны).
Да нравы нашей старины.
По всем преданьям старины
На небе с левой стороны,
Конюшня, кухня и забор.
Берет в рассеянье свою.
Ему был общий приговор.
Враги стоят, потупя взор.
Как будто слыша злой укор.
Полужуравль и полукот.
Сегодня очередь моя.
Татьяну милую мою!
Заводит непристойный спор.
Князь на Онегина глядит.
И где об ней идет беседа.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Старушке с горестью она.
Там, слышно, много праздных мест».
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
«Мой друг, вот бог тебе порука».
Я… знаешь, няня… влюблена».
«Да скука, вот беда, мой друг».
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
Поговорим о старине».
Открой окно да сядь ко мне».
«Изволь, родная, прикажи».
Ужели он?.. Так, точно он.
Героев наших разговор:
И каждая шепнула ей:
Довольно он морочил свет…
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
Довольно, пойте о другом!»
Я плакать, я рыдать готова!..»
Там каждый вечер убивать?»
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
«Да как же ты венчалась, няня?»
Что Ольга резвая твоя?»
Свои проводишь вечера?»
Да что ж ты снова побледнела?»
Скажи: которая Татьяна?»
Кузина, помнишь Грандисона?»
«Налево? где? что там такое?»
И всякого такого сброду…»
Ей-богу, сцена из романа…»
Бывало, слово барской воли…»
Как было встарь заведено…»
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
Зовется vulgаr. (Не могу…
И смело ей себя вверяю…
Что с вами днем увижусь я…
И одевался…
Вечерняя находит мгла…
Он счастлив, он почти здоров…
На сем лице лишь гнева след…
О чудной ночи, о луне…
И серебрятся средь полей…
Над бедной нянею моей…
Я благодарна всей душой…
А мать грозит ему в окно…
