— Я тут еще беды не вижу.
— Я рад. — «Когда же?» — Хоть сейчас.
— Я модный свет ваш ненавижу;
— Что, Таня, что с тобой? — «Мне скучно,
— У Лариных. — «Вот это чудно.
— Ты прав, и верно нам укажешь
— Ты ей знаком? — «Я им сосед».
— Так, няня, право ничего.
— Так, видно, бог велел. Мой Ваня
— Сердечный друг, ты нездорова.
— Сегодня быть он обещал, —
— Прощай, Онегин, мне пора.
— Ох, мой отец! доходу мало. —
— Одни торжественные оды!
— О, так пойдем же. — Князь подходит
— О чем же, Таня? Я, бывало,
— Ну, что бы ни было, гляди…
— Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
— Нимало. — «Не могу понять.
— Не думай… право… подозренье…
— Налей еще мне полстакана…
— Княжна, mon аngе! —
— Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
— Как недогадлива ты, няня! —
— Как быть? Татьяна не дитя, —
— Итак, пошли тихонько внука
— И, полно, Таня! В эти лета
— И, никого, уверен я!
— Знаком он вам? — И да и нет.
— Зачем же так неблагосклонно
— Дитя мое, ты нездорова;
— Дитя мое, господь с тобою! —
— Давно ли к нам он занесен?
— Да та, которая, грустна
— Взгляни налево поскорей. —
— Ах, няня, няня! до того ли?
— Ах! няня, сделай одолженье. —
— Ага! давно ж ты не был в свете.
— А это дочь моя, Татьяна. —
— А что? — «Я выбрал бы другую,
Я… знаешь, няня… влюблена».
Ярем он барщины старинной
Янтарь на трубках Цареграда,
Ямщик сидит на облучке
Язык девических мечтаний
Язык Петрарки и любви.
Являться муза стала мне.
Являться гордым и послушным,
Являл нам своего героя
Явленьем медленным гостей
Явилися впервые мне —
Явились; им расточены
Явились вместе, и никто
Явилась дева; ярый смех
Явилась барышней уездной,
Я, сколько ни любил бы вас,
Я, кажется, тебя крестила?
Я, верно б, вас одну избрал
Я это потому пишу,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я утром должен быть уверен,
Я только в скобках замечаю,
Я строфы первые читал…
Я столь же часто о пирах,
Я стал бы просьбою нескромной
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я сквозь магический кристалл
Я русской речи не люблю.
Я прежде сам его любил,
Я предпочла б обидной страсти
Я потерять не захотел.
Я помню море пред грозою:
Я поведу их под венец…
Я плачу… если вашей Тани
Я плакать, я рыдать готова!..»
Я перестану быть поэтом,
Я ограничить захотел;
Я нынче стала бестолкова.
Я никогда не знала б вас,
Я негой наслажусь на воле,
Я не ропщу: зачем роптать?
Я не предвижу возражений
Я не могу понять. Но вот
Я не желал с таким мученьем
Я не виню: в тот страшный час
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я насладился… и вполне;
Я музу резвую привел
Я мог бы пред ученым светом
Я много жизни погубил!
Я лучше, кажется, была,
Я кончил первую главу;
Я классицизму отдал честь:
Я каждым утром пробужден
Я к вам пишу — чего же боле?
Я их имею; вот они:
Я знаю: нежного Парни
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю, ты мне послан богом,
Я знал красавиц недоступных,
Я занялся воспоминаньем
Я за нее вам отплачу
Я жду тебя: единым взором
Я ей поверить не посмел:
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я должен буду, без сомненья,
Я грозно в нем изображу,
Я горько плакала со страха,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вспомню речи неги страстной,
Я все их помню, и во сне
Я все грущу; но слез уж нет,
Я верен буду старине.
Я вас хочу предостеречь.
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас люблю любовью брата
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вам подробно опишу.
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Я был рожден для жизни мирной,
Я был от балов без ума:
Я был озлоблен, он угрюм;
Я буду век ему верна».
Я благодарна всей душой…
Я безотрадно испытал.
Я безмятежно расцветал,
Я балы б до сих пор любил.
Эпикурейцы-мудрецы,
Элегию готовит ей.
Элегии венок убогий,
Шутя невинность изумлять,
Шутить, судить не без греха,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, давка у порога,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шоссе Россию здесь и тут,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шипел вечерний самовар,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Швейцара мимо он стрелой
Шампанской обливать бутылкой
Шалун уж заморозил пальчик:
Шагнут широкою дугой,
Чья не кружится голова,
Чья благосклонная рука
Чье сердце опыт остудил
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Чуть помня их любовь и злость.
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть из младенческих одежд,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужих причуд истолкованье,
Чужие и свои победы,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудак печальный и опасный,
Чувствительны, беспечны вновь,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы двухутренний цветок
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только время проводить,
Чтоб остальное время года
Чтоб он не называл меня… —
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб не забыть, о ком пою…
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб каждым утром у Вери
Чтоб барской ягоды тайком
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что, сплин иль страждущая спесь
(Что, может быть, одно и то же)
Что, безотрадно изнывая,
(Что я шутя твердил доселе)?
Что я могу еще сказать?
Что я богата и знатна,
Что шевельнулось в глубине
Что чуть с ума не своротил
Что ум, любя простор, теснит,
Что уж и так мой бедный слог
Что уж давно я не грешу.
Что там уж ждет его Каверин.
Что так доверчива она,
Что слышит он? Она могла…
Что слишком часто разговоры
Что свадьба слажена совсем,
Что с ним? в каком он странном сне!
Что с вами днем увижусь я…
(Что романтизмом мы зовем,
Что речь веду в моих строфах
Что пылких душ неосторожность
(Что похвалить мы в нем должны).
Что очень мило поступил
Что от небес одарена
Что он умен и очень мил.
Что он опаснейший чудак.
Что он и вправду тронут был,
Что обманула нас она;
Что нынче несколько смешно.
Что нужды мне в твоем уме?
Что новый начался балет.
Что ни заметит, ни услышит
Что нет презренной клеветы,
Что нет нелепицы такой,
Что наши свежие мечтанья
Что наши лучшие желанья,
Что нас за то ласкает двор?
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
Что над любовью робкой, нежной
Что муж в сраженьях изувечен,
Что может быть на свете хуже
Что модных колец не достали.
Что мне сулит судьба моя?»
Что их бессмертная семья
Что изменяли ей всечасно,
Что и в деревне скука та же,
Что значит именно родные.
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что занимало целый день
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!… Когда-нибудь
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что есть избранные судьбами,
Что едут гости. Вдруг увидя
Что дядя при смерти в постеле
Что дома ждут ее давно,
Что день грядущий мне готовит?
Что делать! повторяю вновь:
Что глупость ветрена и зла,
Что всякий мой усердный вздор
Что все подружки измарали
Что вид их уж рождает сплин.
Что вам дано, то не влечет,
Что важным людям важны вздоры
Что в сердце вашем я нашла?
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в мире выше нет наград.
(Что было также в прежни леты,
Что было следствием свиданья?
Что было для него измлада
Что Ольга резвая твоя?»
Что Нина мраморной красою
Читающий мечты свои
Читаю только старой няне,
Читаю с тайною тоскою
Читаю мало, долго сплю,
Читать по-русски. Право, страх!
Читать в глаза своим любезным
Читатель, мы теперь оставим,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читал, читал, а все без толку:
Читал, забывшись, между тем
Читал охотно Апулея,
Читал когда-то наставленья,
Читал духовными глазами
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читает сладостный роман,
Чистосердечней, чем иной.
Четыре смертные ступени.
Четыре перешли шага,
Четвертый год больной в чахотке,
Чета мелькает за четой.
Черты его карандаша.
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чем меньше женщину мы любим,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чего хочу? с какою целью
Чего ты хочешь, попроси…
Чего ж вам больше? Свет решил,
Часы урочные: поэт
Часы бегут; она забыла,
Час от часу плененный боле
Цимлянское несут уже;
Ценой его забавных слов,
Цензуре долг свой заплачу
Цель жизни нашей для него
Целуют, нежно руки жмут,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Цвела, как ландыш потаенный,
Царей портреты на стенах,
Храпит — и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Хранить молчанье в важном споре
Хранит надежды темный сон;
Хранит глубокое молчанье.
Хранит безмолвно между тем
Хранили многие страницы
Хранила в памяти не мало
Хранил он в памяти своей.
Хотят уж капать; уж готова
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотя людей недоброхотство
Хотя крупицу мог найти.
Хоть, может быть, иная дама
Хоть человек он неизвестный,
Хоть уважение к летам…
Хоть толку мало вообще
Хоть романтизма тут нимало
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ослепительна была.
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть не являла книга эта
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть каплю жалости храня,
Хоть их не много понимал,
Хоть иногда и сам впросак
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть и ему иные штуки
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть вам и рады простодушно.
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать — но труд упорный
Хотел бы я тебе представить
Холодных, чистых, как зима,
Холодный, строгий разговор,
Хозяин полный, а досель
Ходила в баню по субботам,
Хлопочем, судим обо всем,
Хладнокровно,
Хвосты хохлатые, клыки,
Хватает длинный нож, и вмиг
Хваленых дедовских времян:
Хвалебный гимн отцу миров.
Хандра ждала его на страже,
Халат и туфли предлагает
ХLV
ХLV
ХLIV
ХLII
ХLII
ХLII
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХL, ХLI
ХL
ХL
ХL
ХL
Французской кухни лучший цвет,
Фобласа давний ученик,
Философических таблиц,
Философа в осьмнадцать лет.
Фарфор и бронза на столе,
Фагот и флейта раздались.
Ушед от их мятежной власти,
Учтиво, с ясностью холодной
Учитесь властвовать собою;
Учил его всему шутя,
Ученый малый, но педант:
Утратя жизни лучший цвет.
Утихло все. Татьяна спит.
Усы, кровавы языки,
Устремлены на них живей.
Усталый взгляд; скользнула вон…
Уста упрямые хотят!
Уста лукавые не ели
Уста жуют. Со всех сторон
Успех нас первый окрылил;
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Услышу ваш волшебный глас!
Услужливо на наш аршин?
Условий света свергнув бремя,
Усеян плошками кругом,
Уселся он — с похвальной целью
Уселись, и возок почтенный,
Уроки маменьки своей.
Урок ваш выслушала я?
Упрямо смотрит он: она
Упала…
Упала в снег; медведь проворно
Унылых наших рифмачей? —
Уносят дрожки удалые
Уничтожать предрассужденья,
Унижусь до смиренной прозы;
Умыть лицо, плеча и грудь:
Умы пустынников моих.
Умчал Буянов Пустякову,
Умом и страстью побеждать,
Умом и волею живой,
Умильной лаской наградил
Умильно требуют оне.
Умильно на пучок зари
Уменьшены, продолжены.
Умел он весело поспорить,
Умел морочить дурака
Ума холодных наблюдений
Ума не внемля строгим пеням,
Улыбку уст, движенье глаз
Улыбкой ясною природа
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбка, девственный покой,
Уловку выдумав и грудь
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою…
Укажет будущий невежда
Узрю ли русской Терпсихоры
Узором шелковым она
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узде послушный конь ретивый,
Ужель та самая Татьяна,
Ужель она? Но точно… Нет…
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель и вправду наконец
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели не простите ей
Ужели жребий вам такой
Ужели для тебя сносней
Уже редеют ночи тени
Уже пришло ему невмочь.
Уже не любят; как одна
Уже душистый чай бежал,
Ужасно недоволен он;
Уж эти мне друзья, друзья!
Уж хитрость ведает она,
Уж утром рано вновь явилась
Уж угадали; точно так:
Уж темно: в санки он садится.
Уж солнце катится высоко,
Уж решена. Неосторожно,
Уж реже солнышко блистало,
Уж расходились хороводы;
Уж разрешалася зима;
Уж поздно; время улетело…
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж отдала судьбу свою.
Уж отворял свой васисдас.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж нынче предпочел ему.
Уж никуда не годна я…
Уж небо осенью дышало,
Уж не чахоткою страдает.
Уж не смущается ничем,
Уж не пародия ли он?
Уж мой Онегин поскакал.
Уж как он Танею прельщался,
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж изменять научена!
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж ей Филипьевна седая
Уж восемь робертов сыграли
Уж верно был не Грандисон.
Уж был сердит. Но девы томной
Уж белокаменной Москвы
Уж барабаном пробужден.
Уездных матушек отрада,
Уездный франтик Петушков,
Уездной барышни альбом,
Уединясь от всех далеко,
Уединенье, тишину,
Уединенье, тишина:
Уединенный кабинет,
Уединенные поля,
Удивлена, поражена,
Угрозы, толки, предсказанья,
Увял, увял ее венец?
Увял! Где жаркое волненье,
Увял на утренней заре,
Увял еще полураскрытый».
Увязнет мокрый башмачок;
Увы, не трудно угадать!
Увы, на разные забавы
Увы, любовник молодой,
Увы, заслуженным укором!
Увы, Татьяна увядает,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увы! подруга стольких лет,
Увы! невеста молодая
Увы! на жизненных браздах
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увидит ваш суровый взор
Увидеть чуждые страны;
Увидеть мне Филлиду эту,
Уверен будучи душою,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Убийцу брата своего;
Убийца юного поэта?»
Убив на поединке друга,
У! как теперь окружена
У тетушки княжны Елены
У старых лип, у ручейка;
У скучной тетки Таню встретя,
У ночи много звезд прелестных,
У ног любовницы прекрасной
У них уж было решено.
У них на масленице жирной
У ней ключи взять от сеней;
У ней и бровь не шевельнулась;
У нас теперь не то в предмете:
У нас немудрено блеснуть.
У нас изменятся безмерно:
У нас и в наших именах
У моря на граните скал.
У каждого свой ум и толк:
У девочки в тринадцать лет!
У гробовой своей доски,
У Харитонья в переулке
У Тани льется из очей.
У Пелагеи Николавны
У Ольги плечи, что за грудь!
У Лариных произвело
Тянулся к югу: приближалась
Тянитесь из застав градских.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты посвятил ее напев?
Ты негу жизни узнаешь,
Ты как-то больше. — «Нет, равно.
Ты к ним на той неделе зван.
Ты знаешь, непонятна я…
Ты заплатил безумству дань.
Ты говорил со мной в тиши,
Ты вся горишь… — «Я не больна:
Ты видишь, дело о письме
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты в руки модного тирана
Ты в ослепительной надежде
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут остов чопорный и гордый,
Тут непременно вы найдете
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут было несколько девиц,
Тут были дамы пожилые
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут был посланник, говоривший
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был в душистых сединах
Тут был Проласов, заслуживший
Тупым кием вооруженный,
Туманит нежные глаза.
Туда, где он являлся ей.
Тряслися, дребезжали рамы;
Трудов напрасно не губя,
Трубу, личину и кинжал,
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Трике встает; пред ним собранье
Три пары стройных женских ног.
Три дома на вечер зовут:
Трещит лучинка перед ней.
Трепещет, не находит слов,
Тревожить лирою моею,
Тревожат сон отроковицы,
Тревожат сон моей души.
Тревожат сердце иногда:
Трапезу, мысли и дела
Трактиров нет. В избе холодной
Траги-нервических явлений,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Точил лилеи стебелек;
Тот после первого привета,
Тоску волнуемой души?
Тоской и рифмами томим,
Тоски ночной и следу нет,
Тоска любви Татьяну гонит,
Торгует Лондон щепетильный
Томясь душевной пустотой,
Томясь в бездействии досуга
Тому уж нет очарований,
Тому назад одно мгновенье
Томиться жаждою любви,
Томим и ветреным успехом,
Томила жизнь обоих нас;
Толстого кистью чудотворной
Толпою нимф окружена,
Толпа мазуркой занята;
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа в гостиную валит:
Толкует Сея и Бентама,
Того, что модой самовластной
Того, по ком она вздыхать
Того, кто мил и страшен ей,
Того раскаянье грызет.
Того и жди, что упадет.
Того змия воспоминаний,
Тогда-то я начну писать
Тогда — не правда ли? — в пустыне,
Тогда я сердце оторвал;
Тогда роман на старый лад
Тогда имели вы хоть жалость,
Товарищ завсегда, везде,
То, к Ольге взоры устремив,
То, верно б, кроме вас одной
То стан совьет, то разовьет
То смотрит в опустелый сад…
То сельский дом — и у окна
То несомненный знак ей был,
То на листках воспоминанья
То молчалив, то весел вновь;
То кратким словом, то крестом,
То знайте: колкость вашей брани,
То есть умел судить о том,
То длинный сук ее за шею
То говорливой, то немой,
То выронит она платок;
То вопросительным крючком.
То воля неба: я твоя;
То видит он: на талом снеге,
То видит он врагов забвенных,
То в хрупком снеге с ножки милой
То в них рисует сельски виды,
То в вышнем суждено совете…
То были тайные преданья
То был, друзья, Мартын Задека,
То был приятный, благородный,
Тихонько приказала в бане
Тихонько Ленский задремал;
Течет так тихо, так согласно…
Теченье сельского досуга
Теснятся гости, всяк отводит
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснило ей младую грудь;
Теснились в душу глубоко.
Терпенья вашего прошу:
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, заране торжествуя,
Теперь яснее — слава богу —
Теперь являться я должна;
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи,
Теперь то холмик, то ручей
Теперь сомненья решены:
Теперь с каким она вниманьем
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь подслушаем украдкой
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь она в поля спешит
Теперь он сердцем погружен!
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь же добрый и простой
Теперь готов уж отказаться.
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь беседуют друзья:
Темно в долине. Роща спит
Тем легче нравимся мы ей
Текут элегии рекой.
Текут невинные беседы
Тебя тревожить, милый мой:
Тебя преследуют мечты:
Тебе на зов не приезжать. —
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Те хором шлют его к водам.
Твой чудный взгляд меня томил,
Твой искуситель роковой.
Твоей защиты умоляю…
Твое задумчивое пенье?
Твердит о нем. Докучны ей
Твердила часто ей об них.
Тащусь повсюду наудачу;
Татьяны милый идеал…
Татьяны бледные красы,
Татьяну трогают; но ей
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну прелестью своей.
Татьяну он одну находит,
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну в угол и слагает
Татьяной занят был одной,
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяне прочить жениха;
Татьяна, смотря на луну…
Татьяна, по совету няни
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна слушала с досадой
Татьяна слушала его.
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна проводила их.
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна потупила взор,
Татьяна на широкой двор
Татьяна молча оперлась,
Татьяна любопытным взором
Татьяна любит не шутя
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна жадною душой;
Татьяна долго шла одна.
Татьяна долго в келье модной
Татьяна вслушаться желает
Татьяна всех благодарит.
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна взором умиленным
Татьяна верила преданьям
Татьяна в тишине лесов
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна бедная не спит
Татьяна бедная горит;
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна (русская душою,
Там, там под сению кулис
Там, слышно, много праздных мест».
Там, где еще в мундирах двое…
Там ужин, там и спать пора,
Там у ручья в тени густой
Там теснота, волненье, жар,
Там соловей, весны любовник,
Там скука, там обман иль бред;
Там пахарь любит отдыхать,
Там некогда гулял и я:
Там наш Катенин воскресил
Там карла с хвостиком, а вот
Там каждый вечер убивать?»
Там и Дидло венчался славой,
Там друг невинных наслаждений
Там вывел колкий Шаховской
Там виден камень гробовой
Там будет бал, там детский праздник.
Там Озеров невольны дани
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Таков я. И того ль искали
Таков обычай деревенский;
Такие сплетни; но тайком
Так, полдень мой настал, и нужно
Так, если правду вам сказать,
Так! равнодушное забвенье
Так я, беспечен, воспевал
Так уносились мы мечтой
Так ты, Языков вдохновенный,
Так точно старый инвалид
Так точно равнодушный гость
Так точно думал мой Евгений.
Так равнодушна, так смела?
Так пчел из лакомого улья
Так проповедовал Евгений.
Так подшутил вечор небрежно.
Так осмотрительны, так точны,
Так он писал темно и вяло
Так одевает бури тень
Так никого не занимал:
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так наше ветреное племя
Так нас природа сотворила,
Так мысль ее далече бродит:
Так медленно по скату гор,
Так люди (первый каюсь я)
Так исправляется наш век!
Так зайчик в озими трепещет,
Так думал он, и был счастлив.
Так думал молодой повеса,
Так деревцо свои листы
Так воспитаньем, слава богу,
Так видно небом суждено.
Так величавы, так умны,
Так ваша верная подруга
Так в землю падшее зерно
Так бури осени холодной
Так близко!.. Но судьба моя
Так благочестия полны,
Так бедный мотылек и блещет
Таить надежду, ревновать,
Таинственно ей все предметы
Та, от которой он хранит
Та девочка… иль это сон?..
Та девочка, которой он
Сюда, назло правописанью,
Сюда ходили две подруги,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда гусары отпускные
Съезжались недруги и други,
Съезжались каждый день верхом
Счастливой силою мечтанья
Счастливец, он не постыдил:
Супружество нам будет мукой.
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
Судьбой отсчитанные дни.
Судьба свела, и так смиренно
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба Евгения хранила:
Судите ж вы, какие розы
(Судей решительных и строгих)
Стыдом и страхом замираю…
Стыдлив и дерзок, а порой
Ступает бережно на лед,
Струились тихо. Жук жужжал.
Строфа, слагаемая мной;
Стремится к жизни полевой,
Стремит Онегин? Вы заране
Стремглав по почте поскакал
Страстей чужих язык мятежный,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей единый произвол,
Страницы нежные романа
Стояла долго на дворе,
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоял над речкою. Вдали
Стоял картинкою журнальной,
Стоял задумчиво Евгений,
Столы зеленые раскрыты:
Столбом восходит голубым,
Стократ блажен, кто предан вере,
Стоит с поникшей головою,
Стоит подобно грозной тени,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Истомина; она,
Стишков чувствительных тетрадь
Стихов российских механизма
Стихи на случай сохранились;
Стихи классиков > ♥ Александр Пушкин: Стихи > Александр Пушкин — Евгений Онегин
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи введут в употребленье;
Стихи без меры, по преданью
Старушку в длинной телогрейке;
Старушки улыбались ей;
Старушки с плачем обнялись,
Старушке с горестью она.
Старушке Ленский отвечал, —
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушка очень полюбила
Старушка молвила кряхтя. —
Старушка ей: «А вот камин;
Старинных былей, небылиц
Старик, по-старому шутивший:
Старик, имея много дел,
Старик Державин нас заметил
Стараться важно в том уверить,
Стара; тупеет разум, Таня;
Становится Гильо смущенный.
Стальные мочат удила,
Стал также целить — но как раз
Стал первый тихо подымать.
Стал оживляться разговор;
Стал вновь читать он без разбора.
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
Стада шумят, и соловей
Стада бродили по лугам,
Средь поэтического сна
Средь обольстительных сетей.
Средь модных и старинных зал.
Средь жен и дев блестит одна.
Среди тревог и в тишине,
Среди полей, вокруг холмов;
Среди поклонников послушных
Среди вседневных наслаждений?
Среди блистательных побед,
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Сравняла пухлой пеленою;
Спустя минуты две потом
Спросила Таня. Поскорей
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойно дома засыпает
Спокойно в очередь добился,
Спешит Онегин одеваться,
Спешат явиться, прогреметь,
Сперва тщеславие кольнем
Сперва задумал наш Евгений
Сперва ей было не до них,
Сперва взаимной разнотой
Сперва Онегина язык
Сперва Madame за ним ходила,
Спал в это время мертвым сном.
Спадает глыба снеговая.
Сочлась — и тут же положила
Соседи шепчут меж собою:
Соседи съехались в возках,
Соседей добрая семья,
Соседа памятник смиренный,
Сосед сопит перед соседом;
Сорочка легкая спустилась
Сорок веселых на дворе
Сомненья сердца своего;
Сомненья нет: увы! Евгений
Солила на зиму грибы,
Сойду в таинственную сень,
Созревших барышень кумир,
Созданье ада иль небес,
Соединиться с ним должна,
Соединив, пересекут.
Согретый вдохновенья богом,
Согретой девственным огнем.
Совсем иным развлечена.
Современем (по расчисленью
Совет разумный и благой;
Собранье басен площадных,
Со сна садится в ванну со льдом,
Со славой красных каблуков
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Со временем отчет я вам
Сняла, разделась и в постель
Сноснее многих был Евгений;
Снег рыхлый по колено ей;
Снег выпал только в январе
Сначала я молчать хотела;
Сначала молча озирают
Сначала все к нему езжали;
Смятенье Тани видеть мог;
Смычку волшебному послушна,
Смутился ли, певец унылый,
Смутилась шайка домовых;
(Смотрите первую тетрадь)
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Смирять волнение в крови;
Смирив со временем (как знать?),
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренные не без труда,
Смиренной девочки любовь?
Смеются, спорят и пищат.
Смеркалось; на столе, блистая,
Сменит не раз младая дева
Сменив, не заменили вас?
Смелей здорового, больной,
Смел чистить ногти перед ним,
Случалось ли поэтам слезным
Случайно вас когда-то встретя,
Служив отлично благородно,
Служанок била осердясь —
Служанки со всего двора
Слуге велит приготовляться
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова тоскующей любви,
Слова надежды мне шепнул?
Слова и взор волшебниц сих
Слов модных полный лексикон?..
Сличая здесь мои черты,
Слепой Фортуны и людей
Слезу пролить над ранней урной
Слезами горько обливаясь,
Слегка за шалости бранил
Скотинины, чета седая,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скончался б посреди детей,
Скользя, ползет за ворота.
Скользит и падает; веселый
Скользим по лаковым доскам.
Склонясь усталой головою,
Склонив бодливые рога,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь зубы молвила тишком
Скакать верхом в степи суровой?
Сказал, что он всегда готов.
Сказал Владимир. И пошли
Скажу без блесток мадригальных:
Скажите: чем он возвратился?
Скажите: вашею душой
Скажи: которая Татьяна?»
Сиянье розовых снегов,
Сиянье гаснет. Там долина
Сияет луч светил ночных;
Синея блещут небеса.
Сильнее страсть ее горит,
Сие глубокое творенье
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит форейтор бородатый,
Сидит с поникшею главой
Сидит покойна и вольна.
Сидит она… и все она!..
Сиди под кровлею пустынной,
Сидела молча у окна.
Сердца кокеток записных!
Сердит и холодно-ревнив!
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердечных мук еще не знав,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечной, темной старины,
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Семен Петрович так же скуп,
Селенье, рощу под холмом
Сей песни жалостный напев;
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
Себялюбивой и сухой,
Себя невольно выражает
Себя на суд вам отдаю.
Себя в коня преобразив;
Себе присвоить ум чужой;
Себе встречал я иногда:
Сгустились; нестерпимый крик
Сгорая негой и тоской,
Святую тайну, и для нас
Святой исполненной мечты,
Свою постылую свободу
Свою доверчивую совесть
Свой тайный жар, свои мечты,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой пестрый мечет фараон.
Свой век блестящий и мятежный
Своих полей не различает:
Своих комедий шумный рой,
Своих возлюбленных творцов,
Своим приездом поразить;
Своим пенатам возвращенный,
Своим обедом и женой.
Свои творенья? Говорят,
Свои счастливые права,
Свои проводишь вечера?»
Свои покои запертые,
Своей печати вырезной.
Своей печали неверна.
Своей осанкою заботной,
Свое нахальство, свой жилет
Свое безумство проклинает —
Свободный, в цвете лучших лет,
Свободной живостью своей.
Свободно дома принимает,
Свободен, вновь ищу союза
Свиданья верного с тобой;
Светил небесных дивный хор
Свершить смиренный жизни путь!
Сверкал без глупого жеманства,
Сближаем думою смущенной
Сбираясь ночью ворожить,
Сбирали ягоду в кустах
Сбежали мутными ручьями
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежалась челядь у ворот
Сатиры смелый властелин,
Самолюбивую ничтожность
Самолюбиво равнодушных
Самодержавно управлять,
Сама не зная почему)
Сам о себе везде трубя
Сажают прямо против Тани,
Садов, чертогов полукруг
Садится; кончилась игра:
Садится Таня у окна.
Садись — как это мудрено!
Садился он за клавикорды
С чулком в руке, седой калмык.
С холма господский видит дом,
С французской книжкою в руках.
С ученым видом знатока
С утра дом Лариных гостями
С улыбкой легкой на устах.
С толпою чувства разделяя,
С той стороны подал бы ей;
С тобой теперь я слезы лью;
С тех пор, как юная Татьяна
С такою силой поражает?
С таким умом ко мне писали?
С супругом чуть не развелась;
С семьей Панфила Харликова
С семинаристом в желтой шале
С своими рощами, лугами
С своей тяжелой половиной.
С своей супругою дородной
С своей волчихою голодной
С руками, сжатыми крестом.
С ревнивой робостью гляжу.
С приятелем стреляюсь я.
С прикрасой легкой клеветы.
С послушной куклою дитя
С послом испанским говорит?»
С платком на голове седой,
С печальным шумом обнажалась,
С печальной думою в очах,
С печальной Таней наш приятель;
С окрестных гор уже снега
С огнем в потупленных очах,
С ним подружился я в то время.
С ним оставались вы друзья:
С ним вместе ехать и с собой
С ней речь хотел он завести
С ней обретут уста мои
С ней навсегда разлучена.
С неизъяснимою отрадой
С неизъяснимою красой
С невольным вздохом сожаленья:
С мужчинами со всех сторон
С моею музой своенравной
С младой Семеновой делил;
С мечтами, сердцем прежних дней,
С любовью лечь к ее ногам!
С летами вытерпеть умел;
С кувшином охтенка спешит,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С коня калмыцкого свалясь,
С конца, с начала и кругом.
С кого начнет он? Все равно:
С ключами старого Кремля:
С какою гордостью небесной
С каким тяжелым умиленьем
С каким живым очарованьем
С изменой юности моей
С запиской этой к О… к тому…
С живой картины список бледный
С ее холодною красою
С ее прелестного плеча…
С его озлобленным умом,
С его безнравственной душой,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
С досады взоры опустив,
С детьми всех возрастов, считая
С героем моего романа
С венецианкою младой,
С больным сидеть и день и ночь,
С блестящей Ниной Воронскою,
С Татьяной нам не ворожить.
С Онегиным он вспоминает
С Онегиным желал сердечно
С Мильонной раздавался вдруг;
С «Благонамеренным» в руках!
Ряд утомительных картин,
Ручья соседственной долины.
Руссо (замечу мимоходом)
Румянец ярче. Ленский мой
Румян, как вербный херувим,
Рукою стиснув пистолет,
Российским лечат молотком
Роскошной, царственной Невы.
Роскошное прикосновенье.
Роптанье вечное души,
Роняет молча пистолет,
Роман во вкусе Лафонтена…
Роман в стихах
Рожок и песня удалая…
Рождала глупостей не мало,
Родню и друга своего.
Родные люди вот какие:
Родной земли спасая честь,
Родне, прибывшей издалеча,
Родился на брегах Невы,
Рога и пальцы костяные,
Рисуя в пламенных стихах
Решась кокетку ненавидеть,
Ремянный повод натянув,
Резва, беспечна, весела,
Редеет сумрак; но она
Ревнивым оживим огнем;
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ребят дворовая семья
Ребенок был резов, но мил.
Рвалась и плакала сначала,
Растет, волнуется, кипит
Рассудок мой изнемогает,
Расстаться нынче как приятель.
Расстался б с музами, женился,
Расспросов, сплетен и вестей
Рассказам юных усачей,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Расправил волоса рукой,
Раскланялся, потом на сцену
Раскаяться во мне нет силы,
Разыграйтесь девицы,
Разумный толк без пошлых тем,
Разумный муж уехал вскоре
Разуверять, заставить верить,
Разочарованный лорнет,
Разочарованный другим,
Разлуку, слезы примиренья,
Различно повторять одно,
Разлитый Ольгиной рукою,
Раздвинем горы, под водой
Раздался… хижина шатнулась…
Раздался дико; очи всех,
Разгуляйтесь, милые!
Разврат, бывало, хладнокровный
Развозят Таню каждый день
Разводит уток и гусей
Развитым локоном играть
Развеселить воображенье
Разбить сосуд клеветника;
Разбежимтесь, милые,
Раз в настоящем упоенье
Пьет обольстительный обман!
Пылать — и разумом всечасно
Пчела за данью полевой
Пусть пишет далее меня».
Пустынным снегом занесен,
Пустынный замок навещать,
Пустые, черные мечты;
(Пустые бредни, небылицы,
Пустая цель ее жалка;
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускай покамест он живет
Пускается в обратный путь.
Пугая робкую любовь,
Пугаю стадо диких уток:
Пугать отчаяньем готовым,
Пугать людей для них отрада.
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Прямые ножницы, кривые
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Пружина чести, наш кумир!
Прощаясь с девой молодой,
Прощаться с барами. И вот
Прощай, свидетель падшей славы,
Прошу мою заметить речь:
Прошли бы юношества лета:
Прошла любовь, явилась муза,
Прочтя печальное посланье,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел из наших кой-кого,
Проходит час-другой, и вот
Проходит с юностью живой.
Проходит и последний срок.
Проходит долгое молчанье,
Проходит время; между тем
Прохлада сумрачной дубровы,
Протяжный раздается вой,
Противоречий очень много,
Противиться не в силах боле;
Простую надпись — и слеза
Простонародных, идеальных,
Простонародной старины,
Простите, игры золотые!
Простите мне: я так люблю
Простим горячке юных лет
Прости». И вот она одна.
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, приют уединенный!
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Простая, русская семья,
Проснулся утра шум приятный.
Проснулся он; ему приносят
Проснется за полдень, и снова
Прослыть притворным чудаком,
Пророем дерзостные своды,
Пропало все, что звук пустой,
Промчалось много, много дней
Проказы, шутки прежних лет.
Проказы, слабости случайной…
Проказы женские кляня,
Проказам матушки зимы.
Произносить умела в нос;
Произведут в груди моей;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки средь вечерней тьмы,
Провозглашали что-нибудь,
Провинциальной простоты,
Провинциальной и жеманной,
Провел в бездействии, в тени
Про злых духов и про девиц;
Про дождь, про лен, про скотный двор…»
Про вести города, про моды
Про ваши старые года:
Про барышень своих гадали
Про Ольгу: такова любовь!
Приятный жребий повелел;
Приятной лестью забавлять,
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятней, если он, друзья,
Приюты счастливых свиданий;
Приют задумчивых дриад.
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришла Евгению пора,
Пришельцу надпись говорит:
Причудницы большого света!
Приходят звонкие кувшины;
Приходит час определенный;
Приходит муж. Он прерывает
Пристроить девушку, ей-ей,
Природу, чем Шатобриан,
Природа трепетна, бледна,
Припрыжки, каблуки, усы
Припомни, что сказал сатирик!
Приподнялася грудь, ланиты
Принять мы рады за дела,
Приносит на подносе чай.
Приникнул тихо к изголовью?
Примчался к ней, к своей Татьяне
Примчались. Он слуге велит
Примите исповедь мою:
Прими собранье пестрых глав,
Прими ж мои благодаренья,
Прилежно юноше внимал.
Прилежно украшает ей:
Приказчика доклады слушал
Прикажут Ольге чай готовить,
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Признаться: то-то б одолжил!
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаньем также без искусства;
Приехать завтра до рассвета,
Приехал толстый Пустяков;
Приехал ротный командир;
Приехал и мосье Трике,
Приехал Ольгин обожатель.
Приемы скоро приняла!
Приди, приди: я твой супруг!..»
Приди в чертог ко мне златой!..
Придешь ли, дева красоты,
Придет, придет и наше время,
Придет ли час моей свободы?
Приготовляясь, денег ради,
Приготовляется шутя
Привычкой жизни избалован,
Привычки милой старины;
Привычке милой не дал ходу;
Привычка усладила горе,
Привычка свыше нам дана:
Привыкшей к горнице своей.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкла и довольна стала.
Привлечь насмешливые взгляды!..
Приветом друга, лаской дев;
Привез учености плоды:
Привез торжественно ответ.
Приборы, стулья поскорей;
При сих словах он осушил
При свечке, Шиллера открыл;
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
Преследовать любовь, и вдруг
Прервав начатый разговор,
Пренебрегал в смиренной доле,
Прелестным пальчиком писала
Прелестны, милые друзья!
Прелестней чем-то для меня.
Предчувствия теснили грудь.
Предчувствий горестных полна,
Предупреждать зари восход,
Предтеча утренних трудов,
Представь меня». — Ты шутишь. — «Нету».
Представить ясные черты
Представить бабушкам и дедам
Представит некогда тебе
Предмету песен и любви,
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет его привычных дум;
Предмет достойный: ничего
Предвижу все: вас оскорбит
Преданья русского семейства,
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой нежной простотой,
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред нею незнакомый двор,
Пред ней по зале, и всех выше
Пред милой Ольгою своей,
Пред зеркалами проводил
Пред героиней молодой,
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами в муках замирать,
Превозмогли. Она два слова
Пою приятеля младого
Поэта пылкий разговор,
Поэта память пронеслась
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт погиб… но уж его
Поэт конца мазурки ждет
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт высказывал себя;
Поэт в жару своих суждений
Поэму песен в двадцать пять.
Поэзии священный бред,
Поэзии живой и ясной,
Пошли приветы, поздравленья;
Пошли же внука своего.
Пошли домой вкруг огорода;
Пошла, но только повернула
Пошла — и что ж? медведь за ней!
Пошла догадка за догадкой.
Пошел! Уже столпы заставы
Почуя мертвого, храпят
Почтил он прах патриархальный…
Почтенный замок был построен,
Почетный гражданин кулис,
Походкой твердой, тихо, ровно
Поутру побелевший двор,
Поутру не был удивлен,
Потух огонь на алтаре!..
Потреплет лавры старика!
Потом, покорствуя природе,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом хозяйством занялась,
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Потом свой кофе выпивал,
Потом разговорился вновь
Потом приносят и гитару:
Потом понравились; потом
Потом на стул ее сажает,
Потом к супругу обратила
Потом за книги принялася.
Потом Monsieur ее сменил.
Потолковать об Ювенале,
Поток, не скованный зимой;
Постылой жизни мишура,
Поступком оскорбясь таким,
Постой, тебя представлю я. —
Постели стелют; для гостей
Поставлен памятник простой.
Поставил belle Tatiana.
Поссорю вновь, и наконец
Поспорить нам, но я молчу:
Поспешный ускоряет шаг;
Послушная влеченью чувства,
Послушайте ж меня без гнева:
Последним счастьем упоенный,
Последний бедный лепт, бывало,
Поскакали други,
Порядок новый учредить.
Порядка враг и расточитель,
Порывы девственной мечты
Порою той, что названа
Порою вовсе не заметит:
Порок любезен — и в романе,
Порой тяжелые услуги
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Порой одним поклоном встретит,
Порой белянки черноокой
Пора; а что мне делать с ней?
Пора, пора! — взываю к ней;
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, давно пора домой.
Пора тепла, цветов, работ,
Пора пришла, она влюбилась.
Пора покинуть скучный брег
Пора надежд и грусти нежной,
Пора мне сделаться умней,
Пора меж волка и собаки,
Пора гуляний вдохновенных
Попы и гости ели, пили
Попробовать не захотел,
Пониже подписи других
Помилуй! и тебе не трудно
Помещик новый прискакал
Поля! я предан вам душой.
Полюбите вы снова: но…
Полусмешных, полупечальных,
Полумучительной отрадой:
Полужуравль и полукот.
Полуживого забавлять,
Положены через поток;
Полны любовной чепухи,
Полмиром доле обладает,
Полковник сам ее послал.
Полезный промысел избрав,
Покойся, юноша-поэт!»
Покойный сон. Онегин мой
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойно жизнь его катилась;
Покойника похоронили.
Покоится в сердечной неге,
Поклялся Ленского взбесить
Поклоны, шарканье гостей,
Поклонник славы и свободы,
Поклонник мирных аонид,
Поклонник Канта и поэт.
Покамест упивайтесь ею,
Покамест моего романа
Покамест в утреннем уборе,
Пока недремлющий брегет
Пока звезда еще катилась,
Пока Морфей не прилетит,
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Поймав нежданно за полу,
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдемте вместе отдохнуть…
Пойдем туда, где ручеек,
Познал я новую печаль;
Познал я глас иных желаний,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Позвольте мне, читатель мой,
Поешь бог ведает кого,
Поет про волжских рыбарей;
Поедет ли домой, и дома
Поедем. —
Поедем, сделай одолженье!
Подъемлют общую тревогу.
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Подслушать сердца первый звук,
Подсели дамы к камельку;
Подругой ветреной моей.
Подруге юности моей,
Подробно обо всем отдам,
Подобных дам видали вы.
Подобный ветреной Венере,
Подобный английскому сплину,
Подобно талии твоей,
Подобна ветреной надежде,
(Подобием того-сего)
Поднять ей некогда; боится,
Поднялся шум, прощальный плач:
Подернут уголь золотой;
Подблюдны песни, хоровод;
Подагру б в сорок лет имел,
Под шляпой с пасмурным челом,
Под старость жизнь такая гадость…»
Под сень черемух и акаций
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под песенку старинных дней:
Под ними струйки извились
Под ним клубился легкий пар.
Под ним (как начинает капать
Под ней чернеет и шумит…
Под ней снег утренний хрустит.
Под небом Шиллера и Гете
Под небом Африки моей,
Под камнем сим вкушает мир.
Под занавескою шелковой
Под длинной скатертью столов,
Под грудь он был навылет ранен;
Под вечер иногда сходилась
Погрейся у него немножко!»
Поговорим о старине».
Поглотит медленная Лета,
Погибших осенью листов,
Погибший рано смертью смелых,
Погибнешь, милая; но прежде
Погиб животворящий глас,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Повсюду следовать за вами,
Повсюду ласковая встреча,
Повисла на суках дубов;
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повержен Ленский; страшно тени
Повелевает сбросить нам
По-прежнему сердечный трепет
По чашкам темною струею
По цельным окнам тени ходят,
По цветникам летя к ручью.
По тайной воле провиденья,
По старине торжествовали
По сердцу я нашла бы друга,
По петербургской мостовой,
По небу темному летела
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере мой совет:
По крайней мере звук речей
По их пленительным следам
По имени Владимир Ленской,
По зале шепот пробежал…
По гордой лире Альбиона
По всем преданьям старины
По вольному распутью моря
По вашим узеньким следам,
Плыла по дремлющей реке:
Плывя в таинственной гондоле;
Плохой журнал перебирая,
Плоды трудов моих отдам:
Плоды сердечной полноты,
Плоды наук, добро и зло,
Плетется рысью как-нибудь;
Пленяли больше сердце ей.
Пленился я хоть миг единый, —
Плененный школьным шалуном;
Племен минувших договоры,
Племен бродящих посещала,
Плащи бросают два врага.
Плаксивых баб и лекарей.
Пишу, и сердце не тоскует,
Питая жар чистейшей страсти,
Письмом красавицы моей;
Письмо: князь N покорно просит
Письмо, где сердце говорит,
Письмо какое-то читает
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо для милого героя…
Письмо готово, сложено…
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Онегина к Татьяне
Писать поэмы о другом,
Писать ко прадедам готов
Писали втайне вы стихи,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Печальных много приключений.
Печальный жребий свой прославить,
Печальной тайны объясненье.
Печальной мглой окружена;
Печально подносить лекарство,
Печален страсти мертвой след:
Петровский замок. Ну! не стой,
Петровский замок. Мрачно он
Петрарке шествуя вослед,
Пестреть гораздо б меньше мог
Песня девушек
Песенку заветную,
Песенки заветные,
Перу старинной нет охоты
Перстами робких учениц:
Пером и красками слегка;
Перо, забывшись, не рисует,
Перо не в моде в наши дни.
Перины, клетки с петухами,
Пересмотрел все это строго:
Пересказать не в силах я;
Пересказать мне недосуг;
Перескажу простые речи
Перенесен колодник сонный,
Переменил на что-нибудь.
Переложил ты страстной девы
Перекрахмаленный нахал,
Перекликались часовые,
Передаю тебе с поклоном…
Перед хозяйкой молодою
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед тобою слезы лью,
Перед супругом двери гроба,
Перед померкшими домами
Перед медлительным огнем
Перед которой жизни даль
Перед камином стол накрыт,
Перед Онегиным собрался
Перебралась через ручей;
Перебегал дорогу ей,
Первоначальные красы:
Певцу присесть принуждена;
Певцу Гюльнары подражая,
Певца Гяура и Жуана
Певец финляндки молодой!
Певец Пиров и грусти томной,
Пастуший будит селянина.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Партер и кресла — все кипит;
Паркет трещал под каблуком,
Парис окружных городков,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Очаровательных актрис,
Охоты узы брака несть,
Охоты властвовать примета,
Охотно клонит слух прилежный
Охотники до похорон.
Охота к перемене мест
Ох, силы нет… устала грудь…
Отягчены их ветви все
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отъезда день давно просрочен,
Отшельник праздный и унылый,
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
Отходит и людей зовет.
Отступник бурных наслаждений,
Отстать от моды обветшалой.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отрядом книг уставил полку,
Отрывки северных поэм,
Ото всего, что сердцу мило,
Отныне я тебе вручаю,
Отметку резкую ногтей;
Отмерил с точностью отменной,
Отменно тонко и умно,
Отменно прочен и спокоен
Открыты ставни; трубный дым
Открытие большое вскоре
Открылся предо мною вдруг!
Открыла тайну, как супругом
Открыла пир младых затей,
Открою душу вам свою?
Открой окно да сядь ко мне».
Откажут — мигом утешался;
Отец семейства холостой,
Отец понять его не мог
Отец ее был добрый малый,
Отец его тогда скончался.
Отдохновенья ль от трудов,
Отдвинем более границ,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отворотился — и зевнул,
Отворотив от пистолета.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ответа нет. В одно собранье
Ответа дома ждет поэт;
От частных и других долгов,
От хладного разврата света
От управителя доклад,
От тридцати до двух годов;
От света вновь отрекся он.
От самых колыбельных дней,
От отступлений очищать.
От коих я теперь отвык.
От жизни прошлой отдохнуть.
От жадных уст не отымает
От делать нечего друзья.
От бурь укрывшись наконец,
От Ромула до наших дней
От Ричардсона без ума.
Осуждена судьбою властной:
Остряк, недавно из Тамбова,
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Острижен по последней моде,
Остаться доле не хотел,
Остановляют поневоле
Остановился. К старой тетке,
Остановилася она.
Остановилася она.
Осталася во тьме морозной
Осталась наконец одна,
Оставя чашку чаю с ромом,
Оставьте град неугомонный,
Оставь надежду навсегда.
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Осин, берез и лип нагих
Освободясь от пробки влажной,
Осведомляется старик.
Опять тоска, опять любовь!..
Опять любовник молодой
Опять кипит воображенье,
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять ее прикосновенье
Опрятней модного паркета
Определять обедом, чаем
Опомнилась, глядит Татьяна:
Оплаканный своим соседом,
Описывать мое же дело:
Опершись на руку щекой.
Опершись на плотину, Ленский
Опасные для сердца дев)
Оно у нас покамест ново,
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной;
Оно простительно. Евгений,
Оно как будто разрывалось.
Оно желудку моему,
Оно б годилось в эпиграмме…)
Они, суровым повеленьем
Они хранили в жизни мирной
Они тревожат сердце мне.
Они сошлись. Волна и камень,
Они смеются. Входят гости.
Они слетают с берегов.
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они с охотой примут нас.
Они роняли слезки три;
Они приехали теперь.
Они поют, и, с небреженьем
Они не стоят ни страстей,
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они места переменяли;
Они клевещут даже скучно;
Они ей заменяли все;
Они друг другу в тишине
Они друг другу были скучны;
Они дорогой самой краткой
Они в саду, рука с рукой,
Онегину. О боже, боже!
Онегину, осклабя взор,
Онегину все было ново;
Онегин, я тогда моложе,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин, видела я вас,
Онегин, взорами сверкая,
Онегин шкафы отворил;
Онегин тихо увлекает
Онегин спит себе глубоко.
Онегин сохнет — и едва ль
Онегин слушал с важным видом,
Онегин с первого движенья,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин руку замахнул,
Онегин полетел к театру,
Онегин обо всем молчал;
Онегин к юноше спешит,
Онегин за столом сидит
Онегин жил анахоретом:
Онегин живо тронут был:
Онегин едет на бульвар
Онегин дома заперся,
Онегин говорил об них
Онегин выстрелил… Пробили
Онегин вновь часы считает,
Онегин верно ждет уж нас».
Онегин был по мненью многих
Онегин был готов со мною
Онегин Ленского спросил:
Онегин (вновь займуся им),
Она, пророчествуя взгляду
Она, как с давними друзьями,
Она, взглянуть назад не смея,
Она ушла. Стоит Евгений,
Она темнеющих очей
Она стыдливо под венцом
Она смиренные шатры
Она сказала: это он!
Она сидела у стола
Она проникнута; не может
Она приветствий двух друзей
Она пред хладною толпой,
Она поэту подарила
Она подавленным слезам,
Она по-русски плохо знала,
Она несла свои дары
Она не ведает обмана
Она навстречу. Как сурова!
Она меня во мгле ночной
Она меж делом и досугом
Она любила на балконе
Она любила Ричардсона
Она ласкаться не умела
Она казалась верный снимок
Она зари не замечает,
Она забыла: стала звать
Она езжала по работам,
Она его не подымает
Она его не замечает,
Она его не будет видеть;
Она дрожит и жаром пышет,
Она дрожала и бледнела.
Она должна в нем ненавидеть
Она готовила пожар
Она готова разболтать.
Она глядит: забытый в зале
Она глядит — и сердце в ней
Она глядит ему в лицо.
Она глядела им вослед…
Она влюблялася в обманы
Она вздыхала по другом,
Она вздрогнула и молчит;
Она в семье своей родной
Она в оставленную сень.
Она в ней ищет и находит
Она в горелки не играла,
Она в волненье привела
Она в альбомы нежных дев,
Она была нетороплива,
Она бесчувственно-покорна,
Она бежит, он все вослед,
Она Ловласу предпочла;
Она Ленорой, при луне,
Он, правда, в туз из пистолета
Он, не читая никогда,
Он ясным утром оставляет,
Он чудно вылитым узором
Он что-то нас совсем забыл».
Он фармазон; он пьет одно
Он уступил за три с полтиной,
Он умер в час перед обедом,
Он уезжает со двора,
Он уважать себя заставил
Он три часа по крайней мере
Он только смеет иногда,
Он там хозяин, это ясно:
Он так привык теряться в этом,
Он счастлив, он почти здоров…
Он счастлив, если ей накинет
Он стал чертить в душе своей
Он смотрит в сладком умиленье;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он сердцем милый был невежда,
Он сердце Тани оживил.
Он сел, на мельницу летит.
Он свят для внуков Аполлона;
Он с удовольствием, бывало,
Он с трепетом к княгине входит;
Он с лирой странствовал на свете;
Он рыться не имел охоты
Он рощи полюбил густые,
Он разделял ее забавы,
Он пьет — все пьют и все кричат;
Он простодушно обнажал.
Он пропускает, покраснев.
Он постепенно костенеет,
Он поскорей звонит. Вбегает
Он попадался, как простак.
Он полетел, он у крыльца,
Он позволял не как-нибудь,
Он позабылся, уж сосед
Он подъезжает каждый день;
Он подал руку ей. Печально
Он по-французски совершенно
Он пишет страстное посланье.
Он пел те дальные страны,
Он пел разлуку и печаль,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел любовь, любви послушный,
Он охладительное слово
Он отличился, смело в грязь
Он оставляет раут тесный,
Он оставляет нежный стих,
Он осмотрел, потом вложил
Он одарял предмет любимый,
Он обращает поминутно
Он обвинял себя во многом:
Он на руках меня держал.
Он на бильярде в два шара
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Он мчит ее лесной дорогой;
Он молча поклонился ей,
Он мог бы чувства обнаружить,
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне единой посвятил
Он меж печатными строками
Он их искал без упоенья,
Он иногда читает Оле
Он из опалы исключил:
Он из Германии туманной
Он зол, он сплетник, он речист…
Он знал довольно по-латыне,
Он знак подаст — и все хлопочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он засмеется — все хохочут;
Он занят Ольгою своей.
Он забавлял мечтою сладкой
Он едет; лишь вошел… ему
Он думал Оленьку смутить,
Он должен был обезоружить
Он дамам к ручке не подходит;
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он вслух, в лирическом жару,
Он все боялся, чтоб проказник
Он возвратился и попал,
Он видит: он еще любим;
Он видит Ольгу пред собой.
Он вечно с ней. В ее покое
Он весел был. Чрез две недели
Он верил, что душа родная
Он верил, что друзья готовы
Он вас так любит… как родной!
Он вас пленит, я в том уверен,
Он в том покое поселился,
Он в письмах видел не вотще;
Он в песнях гордо сохранил
Он в первой юности своей
Он в залу; дальше: никого.
Он был свидетель умиленный
Он был простой и добрый барин,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был любим… по крайней мере
Он бродит, и душа его
Он Ольгу прочил за меня,
Олигархических бесед,
Озарена лучом Дианы,
Ожесточиться, очерстветь,
Одушевленные созданья,
Однообразный и безумный,
Однообразной наготой.
Однообразная семья,
Однообразна и пестра.
Одной ногой касаясь пола,
Одно привычное желанье,
Одних обедов длинный ряд,
Одним на время очарован,
Одним дыша, одно любя,
Однако ножка Терпсихоры
Однако ж несколько творений
Однако в поле уж темно;
Однажды к ним в уединенье
Одна, печальна под окном
Одна с опасной книгой бродит,
Одна привычная печаль.
Одна бы няня знать могла,
Один, под финским небосклоном,
Один, под ним, седой и хилый
Один, в расчеты погруженный,
Один уехал спать домой.
Один среди своих владений,
Один какой-то шут печальный
Один в рогах с собачьей мордой,
Одет, раздет и вновь одет?
Одежды край поднять стыдится;
Огромный, запущенный сад,
Огонь светильников ночных;
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь потух; едва золою
Огнем нежданных эпиграмм.
Огнем и вздохов и похвал
Обычай деспот меж людей.
Обыкновенный ждал удел.
Обыкновенно подавали
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обряд известный угощенья:
Оброком легким заменил;
Обрадован музыки громом,
Оборотясь, без лишних слов
Обоих ожидала злоба
Обоз обычный, три кибитки
Обнявшись, плакали оне.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обманчивы… как ножки их.
Обман неопытной души!
Облокотясь, Татьяна пишет,
Облек в унылый романтизм
Облатка розовая сохнет
Обильный чувствами рассказ,
Обжора, взяточник и шут.
Обед довольно прихотливый,
Об них недаром вспомнил я.
Об нем она во мраке ночи,
Об ней, поправя свой парик,
Об Ольге, он про то и пишет:
О, кто б немых ее страданий
О юность легкая моя!
О чудной ночи, о луне…
О чем теперь ее мечтанье?
О ты, эпическая муза!
О ты, чья память сохранит
О страх! нет, лучше и верней
О скуке жизни холостой;
О скорой встрече; а Татьяне
О сенокосе, о вине,
О свадьбе Ленского давно
О рождестве их навещать
О разных кушаньях и пробках,
О пташка ранняя моя!
О псарне, о своей родне,
О ножки, полно заблуждаться!
О ножках мне знакомых дам.
О нем два сердца, может быть,
О много, много рок отъял!
О люди! все похожи вы
О ком твердили целый век:
О государственных делах;
О вы, почтенные супруги!
О буду, буду!» и скорей
О боже! что подумал он!»
О Брента! нет, увижу вас
Ну, что ж? — «Согласен». — Как ты мил! —
Ну, много всякого добра.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ну точно та же, как была.
Нравоучительный роман,
Ночное небо над Невою
Ночлег отводят от сеней
Ночей Италии златой
Носили блюды по чинам.
Носил бы стеганый халат;
Новорожденное творенье,
Новейший Регул, чести бог,
Но, шумом бала утомленный
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но, получив посланье Тани,
Но, не спросясь ее совета,
Но, может быть, такого рода
Но, знать, сердечное страданье
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, боже мой, какая скука
Но я… какое дело мне?
Но ярче, ярче лишь горит…
Но ярче всех подруг небесных
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я плоды моих мечтаний
Но я отстал от их союза
Но я не создан для блаженства;
Но я другому отдана;
Но я бы, кажется, желал
Но я бороться не намерен
Но юным, девственным сердцам
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но эта важная забава
Но шпор незапный звон раздался,
Но шепот, хохотня глупцов…»
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что подумала Татьяна,
Но что бы ни было, читатель,
Но чаще занимали страсти
Но чай несут; девицы чинно
Но целью взоров и суждений
Но уж конечно малый честный».
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но тот, кто музою взлелеян,
Но только сонным обаяньем
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но те, которым в дружной встрече
Но там, где Мельпомены бурной
Но так как с заднего крыльца
Но так и быть: я сам себе
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть — рукой пристрастной
Но та, сестры не замечая,
Но та, которую не смею
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Но сон зловещий ей сулит
Но следствия нежданной встречи
Но слаще, средь ночных забав,
Но скоро все перевелось:
Но скоро были мы судьбою
Но своенравие природы,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но разлюбил он наконец
Но разговор их милых жен
Но равнодушною княгиней,
Но просто вам перескажу
Но прежде просит позволенья
Но посреди печальных скал,
Но полно. Надо мне скорей
Но полно. Мне пора заняться
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но показался выбор их
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но панталоны, фрак, жилет,
Но ошибался он: Евгений
Но очень милая старушка;
Но отослать его к отцам
Но отдаленные надежды
Но от косматого лакея
Но от друзей спаси нас, боже!
Но остановлена затем,
Но обращаюсь к нашей даме.
Но обмануть он не хотел
Но нынче видим только в ней
Но ныне… памятник унылый
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но неприступною богиней
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но не могу перевести;
Но наше северное лето,
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наконец она вздохнула
Но надоел он мне безмерно.
Но мысль одна его объемлет;
Но мысли были далеко;
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но мой Онегин вечер целый
Но мненья светского поток…
Но мне теперь не до него.
Но мне порукой ваша честь,
Но лето быстрое летит.
Но кушать подали. Четой
Но куклы даже в эти годы
Но конь, притупленной подковой
Но кончен он. Идут за ужин.
Но как-то взор его очей
Но к ней Онегин подошел
Но к жизни вовсе охладел.
Но их исправить не хочу.
Но изменяет пеной шумной
Но и следов Татьяны прежней
Но и Дидло мне надоел».
Но здесь с победою поздравим
Но звон брегета им доносит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но если б не страдали нравы,
Но ей ничто не изменило:
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но дружбы нет и той меж нами.
Но дней минувших анекдоты
Но дико светская вражда
Но десять бьет; он выезжает,
Но день протек, и нет ответа.
Но грустно думать, что напрасно
Но гибель от него любезна.
Но где его теперь уж нет…
Но вы, разрозненные томы
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но вскоре гости понемногу
Но всех в гостиной занимает
Но вреден север для меня.
Но вот уж лунного луча
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот толпа заколебалась,
Но вот багряною рукою
Но вообще их разговор
Но воля и рассудка власть
Но видишь… ах! не откажи. —
Но взор сей нежность изъявил:
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но вас хвалить я не хочу;
Но в чем он истинный был гений,
Но в темном зеркале одна
Но в строгих правилах искусства,
Но в старину княжна Алина,
Но в персях то же трепетанье,
Но в них не видно перемены;
Но в книгах не видал вреда;
Но в городах, по деревням
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но Таня, точно как во сне,
Но Таня плакать не могла;
Но Ленский, не имев, конечно,
Но (правил нет без исключений)
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто не трогало его,
Ничто ее не занимает,
Ничем заняться не умел.
Никто не слушает, кричат,
Никто не помнит, уж другому
Никто меня не понимает,
Никто бы в ней найти не мог
Никто б не мог ее прекрасной
Никак понять его; тревожит
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Ни эпиграммы площадной,
Ни шум веселий, ни науки
Ни чужеземные красы,
Ни трубки модных знатоков
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни свежестью ее румяной
Ни с чем не связанные сны,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни поэтическим огнем,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни охлаждающая даль,
Ни остротою, ни умом,
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общежития искусством;
Ни музам данные часы,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни красотой сестры своей,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни женских ножек, ни голов;
Ни долгие лета разлуки,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Нецеремонные друзья,
Нехорошо на новоселье,
Неутомимы наши тройки,
Неумолимых, неподкупных,
Неточный выговор речей
Нетерпеливому герою.
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, никогда порыв страстей
Нет, не пошла Москва моя
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет ни одной души в прихожей.
Несчастной ревности мученья,
Несчастной жертвой Ленский пал…
Несут на блюдечках варенья,
Нести за ним, а лошадям
Несносный, хоть невинный вздор;
Несносно видеть пред собою
Несносно (согласитесь в том)
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несется по полям одна,
Несется вдоль Невы в санях.
Несется в гору во весь дух;
Неправильный, небрежный лепет,
Непостоянный обожатель
Непостижимых для ума;
Неполный, слабый перевод,
Неподражательная странность
Неоцененную награду,
Неотразимыми лучами
Неосторожен и здоров?
Необходимые глупцы;
Немолчный шепот Нереиды,
Немного растворила дверь…
Немногих добровольный крест).
Нельзя никак; нетерпеливо
Неловкий, он едва-едва
Нейду. И все грустит она,
Нейдет она зиму встречать,
Незримый, ты мне был уж мил,
Незрелых и увядших лет,
Незнаемый в траве глухой
Нежней свирельного напева:
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Недоуменья полный взор…
Недоумения полна,
Недели две ходила сваха
Недвижим юноша лежит,
Недвижим он лежал, и странен
Недавно сына он женил.
Недавнею гордится славой.
Негодованье, сожаленье,
Невольной ласки ожидать,
Невольно, милые мои,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно думала о том;
Невольно докучает взору
Невольно в зеркало глядится
Невольник хитрый из оков
Невинных лет предубежденья
Невинной прелести полна,
Невесты не искал иной.
Невесту переспелых лет,
Невест обширный полукруг,
Неверный зацепляя лед,
Небрежный плод моих забав,
Неблагосклонно говорят.
Не этой девочкой несмелой,
Не шевельнется, не дохнет;
Не хочешь? — поверяй расход,
Не холодна, не говорлива,
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Не хладно блещет остротой;
Не умер, не сошел с ума.
Не улыбнется томный ум,
Не улыбающихся лиц;
Не уважая сердца в нем,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не ты ли, милое виденье,
Не тут-то было: как и прежде,
Не тронут сердца моего,
Не то… не то, избави боже!
Не только грусть… душа моя,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Не так ли, друг? — Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Не столь различны меж собой.
Не станут важно разбирать,
Не спится ей в постеле новой,
Не смеет; мигом обежала
Не слышит, слезы из очей
Не слышит горя моего.
Не сжала даже губ она.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не проходили без науки,
Не прозвонит ему обед.
Не привлекла б она очей.
Не преставая наступать,
Не праздник, не приемный дар,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль: милые предметы,
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому ль, что мой позор
Не потому ль, что в высшем свете
Не потерплю, чтоб развратитель
Не понимает ничего,
Не подымает: пышет бурно
Не повторял потом безбожно,
Не повторил стократ ошибкой;
Не перестали волновать
Не отшутился как-нибудь,
Не отходя ни шагу прочь!
Не отразимое ничем;
Не отражает лик Дианы,
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отдала бы сердца я!
Не отвергая ничего:
Не оживляла полотна.
Не обратился ли в родной?
Не обратились на нее
Не обновлю души моей…
Не обагрилась их рука,
Не нужно золота ему,
Не на почтовых, на своих,
Не мячиком предрассуждений,
Не мысля гордый свет забавить,
Не муки тайные злодейства
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не может убежать никак;
Не может он мне счастья дать».
Не может ничего скрывать.
Не мог понять, как важный Грим
Не мог он ямба от хорея,
Не мог Онегин обрести.
Не мадригалы Ленский пишет
Не изьяснялася по-русски,
Не зная, что начать со страха,
Не зная, как его понять,
Не знаю, право, почему;
Не знаю, как перевести.)
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знала б горького мученья.
Не засмеяться ль им, пока
Не замечал он ничего.
Не замечаема никем,
Не думали о нас они…
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не долго плакала она.
Не докучал моралью строгой,
Не дай остыть душе поэта,
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не гонит уж коров из хлева,
Не говорит она: отложим —
(Не говорим уж о стихах);
Не гневайся, душа моя,
Не вышло из пера его,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не все ли, русским языком
Не вижу я; да что нам в том?)
Не видя тут ни капли толку,
Не видит никого, кто руку
Не вздумал им пенять на то.
Не верит собственным глазам.
Не в силах Ленский снесть удара;
Не в первый раз он тут явил
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Нашел он полон двор услуги;
Нашел безвременный конец!
Нашед мой прежний идеал,
Начнете плакать: ваши слезы
Находит азбучным порядком
Нахмурит брови — все молчат;
Наукой славился любовной,
Настанет ночь; луна обходит
Настанет вечер деревенский:
Настали святки. То-то радость!
Настала осень золотая.
Наследство предоставил им,
Наследников сердитый хор
Наследник всех своих родных.
Наскуча упряжью своей,
Народных слез, рукоплесканий
Напрасны ваши совершенства:
Напрасно ждал Наполеон,
Напомнил хоть единый звук.
Напевы звучные заводит.
Напев Торкватовых октав!
Нам чувство дико и смешно.
Нам просвещенье не пристало,
Нам по плечу и не странна?
Нам заготовит Гименей
(Наказ, основанный на том,
Найдете вы в России целой
Назначен строгою судьбой?
Назначен был счастливый срок.
Назвать; но с головы до ног
Наедине с своей душой
Надулся он и, негодуя,
Надолго… навсегда. За ним
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надзоры теток, матерей
Надежный друг, помещик мирный
Надежно ввинченный кремень
Надежней дружбы и родства:
Надежды, шалости, мечты.
Надежды сердца оживи
Надежды нет! Он уезжает,
Надеждой, там недоуменьем
Надев широкий боливар,
Надгробный памятник гласит:
Надгробный камень, храм Киприды,
Над этой урною смиренной
Над отуманенной рекою;
Над нею и средь бурь мятежных
Над ней он голову ломал
Над их бровями надпись ада:
Над безыменною рекой
Над бедной нянею моей…
Наводит скуку и томленье
На, вот возьми ее скорей!)
На языке своем родном,
На этом глупом небосклоне».
На шум пиров и буйных споров,
На шум блистательных сует…
На шубах у подъезда спят;
На чердаке вралем рожденной
На чай хозяйский слишком сладкий,
На утренней заре пастух
На улицах разрытый снег.
На ту, чей вид напомнил смутно
На тройке чалых лошадей;
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На третий роща, холм и поле
На толки про роман туманный,
На тайный суд себя призвав,
На сцене скачут и шумят;
На суд взыскательному свету
На стульях улеглись в столовой,
На столик ставят вощаной
На стол тотчас принесено.
На стол облокотясь, порой
На стеклах легкие узоры,
На стекла хладные дыша,
На станциях клопы да блохи
На солнце, на часы смотрел,
На солнце искрами блистая,
На солнце иний в день морозный,
На снег и на свою жену.
На смятом канапе лежал
На синих, иссеченных льдах
На сем лице лишь гнева след…
На северном, печальном снеге
На светский раут привожу;
На сани труп оледенелый;
На самом утре наших дней.
На прелести ее степные
На представление мое:
На прародительницу Эву:
На потопленные луга.
На полку сыплется. Зубчатый,
На повороте наших лет,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На первом листике встречаешь
На отуманенном стекле
На ниву шумный рой летит.
На нивах шум работ умолк;
На небе с левой стороны,
На мой прославленный портрет
На модном слове идеал
На миг умолкли разговоры;
На месяц зеркало наводит;
На лоне сельской тишины!
На ложь журналов, на войну,
На ложи незнакомых дам;
На крик испуганный ея
На красных лапках гусь тяжелый,
На кляче тощей и косматой
На каждой станции трактир.
На их полях она встречает
На зеркальном паркете зал,
На душу мертвую давно
На дровнях обновляет путь;
На долгой срок разведены.
На долгих иль на почтовых
На два прибора стол накрыть;
На грудь кладет тихонько руку
На голос, знаемый детьми:
На встречу бедного певца
На всех различные вериги;
На всех большое впечатленье
На все сердитый господин:
На воспаленном языке.
На воск потопленный глядит:
На вист вечерний приезжает,
На вздохи, скуку и обман
На ветви сосны преклоненной,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ваш отчаянный призыв?
На вате шлафор и чепец.
На благородном расстоянье;
На биржу тянется извозчик,
На Таню чопорно глядят
Мы увяданье наших лет,
Мы своевольно освятим.
Мы почитаем всех нулями,
Мы помним горькую утрату,
Мы не слыхали про любовь;
Мы любим слушать иногда
Мы лучше поспешим на бал,
Мы их обязаны ласкать,
Мы все учились понемногу
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы Таню завтра же покажем.
Мученье модных рифмачей,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Музыки грохот, свеч блистанье,
Музыка уж греметь устала;
Музыка будет полковая!
Мужьев военных и поход.
Мужчины против; и, крестясь,
Мужчины кланялися ниже,
Моя студенческая келья
Моя Татьяна понимать
Мосты чугунные чрез воды
Мосты забытые гниют,
Московских франтов и цирцей
Москвы коленопреклоненной
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москва… как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Морозной пылью серебрится
Морозной пылью подышать
Морозна ночь, все небо ясно;
Мораль на нас наводит сон,
Молящий вид, немой укор,
Моложе был меня, мой свет,
Молить и требовать признанья,
Молила мать; для бедной Тани
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Мой неисправленный чудак.
Мой модный дом и вечера,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой бестолковый ученик.
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский! за могилой
Моину вызвать (для того,
Мои успехи в вихре света,
Мои счастливейшие дни?
Мои сомненья разреши.
Мои летучие творенья,
Мои богини! что вы? где вы?
Моей мечтательницы милой,
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей Татьяне все равно.
Мое! — сказал Евгений грозно,
Могу ли их себе представить
Мог оценить его дары,
Мог изъясняться и писал;
Мне услаждала путь немой
Мне тяжела теперь и радость,
Мне тошно, милая моя:
Мне стало страшно — так и быть…
Мне снились, и душа моя
Мне свой in-quarto подает,
Мне с плачем косу расплели
Мне приходили на язык,
Мне памятно другое время!
Мне нравились его черты,
Мне неприязненной стихии
Мне не наделала б вреда.
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне должно после долгой речи
Мне галлицизмы будут милы,
Мне ваша искренность мила;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне было б грустно мир оставить.
Младых восторгов первый сон,
Младые дни мои неслись.
Младые грации Москвы
Младой и свежий поцелуй,
Младой души, печали жадной;
Младой двурогий лик луны
Младое сердце. «Но теперь
Младое сердце искушал;
Младая дева с ним сам-друг;
Минуты две они молчали,
Милей кошурка сердцу дев.
Милее мне домашний круг,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Мечты, желания, печали
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечтой о дальной стороне,
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтанья страшного значенье
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтами украшала ей.
Мечтами легкие мечты;
Мечтам невольная преданность,
Мечтам и годам нет возврата;
Метелью все занесены,
Метаясь, хочет закричать:
Меняю милый, тихий свет
Меняет с каждою весною.
Меня стесняет сожаленье;
Меня смущал; но я привык
Меня с слезами заклинаний
Меня преследуете вы?
Меня презреньем наказать.
Меня покойница свекровь. —
Меня пленяло: за него
Меня в сочельник навестил;
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькают профили голов
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают лица перед ним
Мельканьем платьев и речей,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мелькали селы; здесь и там
Мелькает, вьется первый снег,
Между людей благоразумных
Между жарким и блан-манже,
Между двух теток у колонны,
Между Онегиным и мной,
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем Онегина явленье
Меж сыром лимбургским живым
Меж ими все рождало споры
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж ветхих песен альманаха
Медведя слышит за собой,
Медведя нет; она в сенях;
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Мгновенным холодом облит,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной думы долгий след,
Махнул рукою напоследок —
Мартын Задека стал потом
Мартын Задека не решит;
Марать летучие листы;
Марает он ответ учтивый.
Маню ветрила кораблей.
Манзони, Гердера, Шамфора,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишек радостный народ
Малек-Адель и де Линар,
Мазурка раздалась. Бывало,
Людьми пестреющие хоры,
Людская молвь и конской топ!
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Любуясь шумной теснотою,
Любовью шутит сатана.
Любовь невинной девы дышит.
Любовной лестью усыпить,
Любовник Юлии Вольмар,
Люблю я очень это слово,
(Люблю я дружеские враки
Люблю я бешеную младость,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю героя моего,
Любить, душевно уважать
Любите самого себя,
Любимец Тани… Он отрады
Любили мягких вы ковров
Любили круглые качели,
Любила русскую зиму,
Любил методу он из чувства,
Любил и дух его суждений,
Любезней, верно, нет его.
Любви, как милое дитя.
Любви приманчивый фиал,
Любви пленительные сны
Любви невинной излиянья;
Любви мы цену тем умножим,
Любви мечтательной друзья.
Любви все возрасты покорны;
Любви безумные страданья
Любви безумную тревогу
Луны при свете серебристом,
Луну, небесную лампаду,
Луна сокрылась за горою,
Луна в воздушной синеве.
Луга и нивы золотые,
Лорд Байрон прихотью удачной
Ложился на поля туман,
Ловласов обветшала слава
Ловить минуту умиленья,
Ловить влюбленными глазами,
Ловили взор ее очей;
Лобзать уста младых Армид,
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь лодка, веслами махая,
Лицо твое как маков цвет».
Лицо нас новое зовет.
Лихая мода, наш тиран,
Лились его живые слезы;
Лжет детским лепетом своим.
Летя в пыли на почтовых,
Летучие листки альбома
Летучей славы не ловлю.
Летит, летит; взглянуть назад
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит из кельи восковой.
Летают пламенные взоры,
Летают ножки милых дам;
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лет сорок с ключницей бранился,
Лесов таинственная сень
Лесов и нив уединенье,
Лесная тень, журчанье струй,
Лепажа стволы роковые
Лежит светла, необозрима;
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Легко мазурку танцевал
Латынь из моды вышла ныне:
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Кусты сирен переломала,
Куртины, мостики, лужок,
Куртины, кровли и забор,
Купцы, лачужки, мужики,
Куплетом мучимый давно,
Купаюсь, милые друзья!
Кузина, помнишь Грандисона?»
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. —
Куда стремглав в ямской карете
Куда поедет ввечеру.
Куда по нем свой быстрый бег
Куда мне их и перечесть».
Куда ж поскачет мой проказник?
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
Кто, хладный ум угомонив,
Кто чувствовал, того тревожит
Кто черни светской не чуждался,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто там в малиновом берете
Кто странным снам не предавался,
Кто славы, денег и чинов
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто постепенно жизни холод
Кто охлаждал любовь — разлукой,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто не наскучит никогда?
Кто не изменит нам один?
Кто не дочел ее романа
Кто нас заботливо лелеет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто все дела, все речи мерит
Кто все движенья, все слова
Кто в пятьдесят освободился
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто будет там? своя семья.
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кряхтя, валит медведь несносный;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кругом соседей много есть;
Кругом и шум и теснота;
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругла, красна лицом она,
Кровать, покрытая ковром,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: — наконец!»
Кривые толки, шум и брань!
Крещенским холодом она!
Крестила дряхлою рукой.
Красною смородиной.
Красноречивым сумасбродом.
Красами Ольги молодой,
Красавицы не долго были
Красавице приятно-томной!
Красавиц новых поколенье,
Красавиц модных модный враг,
Красавиц много на Москве.
Красавиц легкие уборы,
Красавец, в полном цвете лет,
Которых позднею порой
Которых не было и нет
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которым возрожденья нет?
Который, в горе и в беде,
Который сердцем и умом
Который нам наводит сон, —
Которые в минувши дни
Которую воспел Назон,
Которой посвящали мы
Которой он наедине,
Которой ничего не жаль,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Коснуться милых ног устами!
Коснуться до всего слегка,
Космополитом, патриотом,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Короткий вызов, иль картель:
Корнеля гений величавый;
Кормилиц крик и плач детей.
Копыты, хоботы кривые,
Коня пред ним остановляет,
Конюшня, кухня и забор.
Коньками звучно режет лед;
Кончину дяди старика.
Кончаю! Страшно перечесть…
Конечно, не один Евгений
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, вы не раз видали
Конечно, быть должно презренье
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно б это было смело,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Кому порок наш не беда?
Кому поем, тому добро
Кому не скучно лицемерить,
Кокетства в ней ни капли нет —
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кого ты видела во сне?»
Кого твой стих боготворил?»
Кого не утомят угрозы,
Кого ж любить? Кому же верить?
Когда-нибудь нас озарит
Когда, надев мужской наряд,
Когда я бедным помогала
Когда церквей и колоколен,
Когда узнала меж гостей
Когда стремглав верхом она
Когда страстей угаснет пламя,
Когда случалось где-нибудь
Когда с такою простотой,
Когда простой продукт имеет.
Когда прозрачно и светло
Когда прибегнем мы под знамя
Когда он глух и молчалив
Когда недвижим, на земле
Когда не в шутку занемог,
Когда на бледном небосклоне
Когда жестокая хандра
Когда же юности мятежной
Когда же черт возьмет тебя!»
Когда же няня собирала
Когда же дело до Евгенья
Когда ж хотелось уничтожить
Когда ж падучая звезда
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда его увидел он.
Когда гремел мазурки гром,
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в углу сидел один,
Когда в саду, в аллее нас
Когда бы знать она могла,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы ведала Татьяна,
Когда болела голова;
Когда блистательная дама
Когда благому просвещенью
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б семейственной картиной
Когда б он знал, какая рана
Когда б надежду я имела
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б еще ты был со мной,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б в моей лишь было власти,
Коварной двойке не вверял.
Ко мне забредшего соседа,
Ко благу чистая любовь
Князь на Онегина глядит.
Княжны, простертой на диване.
Княгиня смотрит на него…
Княгиня перед ним, одна,
Княгине слабою рукой
Клоками снега; сквозь вершины
Клеветников, и трусов злых,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Китайский чайник нагревая;
Кипящим в действии пустом.
Кипящий Ленский не хотел
Кипящей младости моей
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипучий, темный и седой
Кий на бильярде отдыхал,
Качая важно головою,
Качал таинственный венок.
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Картины вас не привлекут:
Картиной счастливой любви.
Картежной шайки атаман,
Карикатуры всех гостей.
Карикатура южных зим,
Капусту садит, как Гораций,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Какою мыслью, замечаньем
Какому злобному веселью,
Какой-то пошлый мадригал,
Какой-то важный генерал.
Какой-нибудь пиит армейский
Какой у дочки тайный том
Какой ответ? одну суровость.
Какое чувство овладеет,
Какое томное волненье
Какое низкое коварство
Какое горькое презренье
Какие сети им готовил!
Какие глупые места!
Какая радость: будет бал!
Как, сердца исповедь любя,
Как! из глуши степных селений…»
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я с Онегиным моим.Как я ошибся, как наказан.
Как я завидовал волнам,
Как я желал тогда с волнами
Как эта глупая луна
Как часто по скалам Кавказа
Как часто по брегам Тавриды
Как часто летнею порою,
Как часто ласковая муза
Как часто в детстве я играл
Как часто в горестной разлуке,
Как утеснительного сана
Как уст румяных без улыбки,
Как удержать негодованье
Как ты, божественный Омир,
Как томно был он молчалив,
Как томен взор ее чудесный!..
Как только о себе самом.
Как только вспомню взгляд холодный
Как тень она без цели бродит,
Как тень иль верная жена.
Как твердо в роль свою вошла!
Как стих без мысли в песне модной,
Как сон младенца, как луна
(Как сон любви, другая шалость)
Как совершенства образец.
Как сильно ни была она
Как с вашим сердцем и умом
Как ряд докучных привидений.
Как рано мог уж он тревожить
Как рано мог он лицемерить,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как прошлой юности грехи,
Как поцелуй любви мила;
Как походил он на поэта,
Как пламенно красноречив,
Как очарована стоит.
Как описал себя пиит.
Как он, отстав от суеты,
Как он, она была одета
Как он язвительно злословил!
Как он умел казаться новым,
Как он умел забыть себя!
Как он ни бейся, хоть умри.
Как негой грудь ее полна!
Как на лугах ваш легкий след.
Как на досадную разлуку,
Как на больших похоронах;
Как мысли девы простодушной,
Как мы ни бились, отличить.
Как много в нем отозвалось!
Как мелким бесом рассыпался!
Как листья осенью гнилой.
Как лань лесная боязлива,
Как их писали в мощны годы,
Как истинный француз, в кармане
Как изменилася Татьяна!
Как и надменная Москва.
Как зюзя пьяный, и французам
Как замки строиться должны:
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Как жизнь поэта простодушна,
Как жертва, пышно убрана…
Как женщин, он оставил книги,
Как жар, крестами золотыми
Как дым по небу голубому,
Как дань готовую земле.
Как грустно мне твое явленье,
Как государство богатеет,
(Как говорится, машинально)
Как вы да я, как целый свет?
Как все на свете, надоели;
Как вихорь жизни молодой,
Как взор его был быстр и нежен,
Как величавая луна,
Как ваше имя? Смотрит он
(Как вам, конечно, он знаком),
Как в страшном, непонятном сне,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как было встарь заведено…»
Как бури вешние полям:
Как будто хладная рука
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто слыша злой укор.
Как будто пухом зеленеют.
Как будто нам уж невозможно
Как будто делом занялись.
Как будто громом поражен.
Как будто брежу я во сне…
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как Сади некогда сказал.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Богдановича стихи.
Как Байрон, гордости поэт,
Как dandy лондонский одет —
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Казаться мрачным, изнывать,
Казался иногда нежней,
Казалось, чуть жива была,
Казалась девочкой чужой.
К чему бесплодно спорить с веком?
К хороводу нашему,
К хозяйке дама приближалась,
К тому ж — он мыслит — в это дело
К тому ж они так непорочны,
К тому ж и мнения супруга
К соседу… да велеть ему,
К себе, к таинственному древу;
К своим цветам, к своим романам
К своей жене и ей подводит
К реке сквозь липовый лесок.
К противуречию склонна.
К приличию — закону света,
К почтовой прозе не привык.
К послу такого порученья
К покойнику со всех сторон
К плечу головушкой склонилась,
К отцу, ни к матери своей;
К окну Онегин подошел
К несчастью, Ларина тащилась,
(К несчастию, пересоленный);
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
К нему на цыпочках летит,
К нему записочки несут.
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней обратясь с листком в руке,
К ней не домчится гимн времен,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней как-то Вяземский подсел
К ней дамы подвигались ближе;
К началу жизни молодой.
К моим младенческим мечтам
К моей родне, и наконец
К минуте мщенья приближаясь,
К луне подъемлет томны очи,
К ее ногам упал Евгений;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К его язвительному спору,
К грамматике приучит нас;
К гостям усердие большое,
К герою нашему подвел
К беде неопытность ведет».
К бегущей под горой реке;
К Татьяне Ленский; Харликову,
К Онегину. — «Ну, дело, дело.
К Анисье дети побежали
К Аu я больше не способен;
К Talon помчался: он уверен,
Их своевольство иль порывы
Их речи слышит без участья,
Их разговор благоразумный
Их поэтическим огнем
Их почитал пустой игрушкой
Их после муза оживила:
Их озирая, говорит:
Их образ тайный сохранила;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их не зовет его рожок;
Их жажда крови отвела?
Их дочки Таню обнимают.
Их добродетели природной,
Их вовсе недостоин я.
Итак, писала по-французски…
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, дай бог им долги дни!
Исчезло счастье юных лет,
Исчезла ревность и досада
Истлели быстрой чередой,
Исполнены страстей и лени
Иных уж нет, а те далече,
Иных он очень отличал
Иные даже утверждали,
Иноплеменными словами,
Иноплеменные слова.
Иная, старая весна
Имея дома много дел,
Имел он счастливый талант
Имеет сельская свобода
Им овладело беспокойство,
Им овладела понемногу;
Им настежь отворяет дверь,
Им на минуту овладел;
Им квас как воздух был потребен,
Иль явно, иль исподтишка,
Иль хоть для славы был рожден;
Иль тихий разделить досуг.
Иль стала вдруг бледна, красна…
Иль сон тяжелый перерви,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сатаническим уродом,
Иль с академиком в чепце!
Иль розы пламенных ланит,
Иль просто будет добрый малый,
Иль при разъезде на крыльце
Иль предузнав издалека
Иль помириться их заставить,
Иль письма девы молодой.
Иль перси, полные томленьем;
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Иль мимо пролетит она,
Иль маской щегольнет иной,
Иль край одежды целовать.
Иль корчит также чудака?
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль девичьей! Мы все должны
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль даже демоном моим.
Иль грамматических ошибок,
Иль взор унылый не найдет
Иль быстрый заяц меж полей
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль Баратынского пером,
Иль Idol mio и ронял
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или таинственный Сбогар.
Или с природой оживленной
Или разыгранный Фрейшиц
Или по почте поздравлять,
Или платок подымет ей.
Или печальным сумасбродом,
Или не сделался поэтом.
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или молитвой услаждала
Или мне чуждо наслажденье,
Или коснется горячо
Или коварный искуситель:
Или какой-нибудь издатель
Или задумчивый Вампир,
Или блистали, мой читатель;
Или безделицей иной
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или (но это кроме шуток),
Изящного не много тут.
Изобретает для забав,
Изображу ль в картине верной
Изображен довольно верно
Изображает смерть, не муку.
Измучим сердце, а потом
Изменят — рад был отдохнуть.
Измены утомить успели;
Измены вестью роковой,
Излить мольбы, признанья, пени,
Изделье легкое Европы,
Издавна чтенье разлюбил,
Известность низостью души,
Из-за стола, гремя, встает;
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из мира вытеснят и нас!
Из лож и кресельных рядов.
Из блюда, полного водою,
Из библиотеки чертей,
Из Энеиды два стиха.
Идут за стол рука с рукой.
Идти, не разделяя с ней
Иди же к невским берегам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
Идет меж кресел по ногам,
Идет волшебница зима.
Идет Онегин с извиненьем.
Игры наши девичьи.
Игрок и гвардии сержант.
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
Играла жизнь, кипела кровь, —
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
Ивану Петушкову — тоже.
Иван Петрович так же глуп,
И, чувств изнеженных отрада,
И, чтоб ее рассеять горе,
И, флер от шляпы отвернув,
И, утренней луны бледней
И, устремив на чуждый свет
И, умиленными очами
И, сохраненная судьбой,
И, прислонившись у дверей,
И, признаюсь, от них бежал,
И, полный искренней печалью,
И, полны истины живой,
И, полно, друг; не все ль равно?
И, позабыв столицы дальной
И, по обычаю народа,
И, не сводя с него очей,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И, может быть, на много дней.
И, может быть, еще нежней.
И, мнится, с ужасом читал
И, любопытная, теперь
И, как огнем обожжена,
И, зарыдав, у ваших ног
И, задыхаясь, на скамью
И, други, никого, ей-богу!
И, взвившись, занавес шумит.
И, вестник утра, ветер веет,
И, верный посох мне вручив,
И, вдохновенья снова полный,
И, в нем глубоко погружен,
И, близ него ее заметя,
И, Фебовы презрев угрозы,
И — и не мог. Она спросила,
И ярко светится окошко,
И я, в закон себе вменяя
И я — со вздохом признаюсь —
И я — при мысли о Светлане
И я любила вас; и что же?
И я лишен того: для вас
И я Бордо благоразумный
И юный жар и юный бред.
И эту пятую тетрадь
И эту проповедь… Но вас
И этот бледный полусвет,
И этим письмам и слезам.
И эта смесь чинов и лет.
И щетки тридцати родов
И щелкнул в первый раз курок.
И шум их ветреных утех.
И шевелится эпиграмма
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шагом едет в чистом поле,
И чье-нибудь он сердце тронет;
И чудеса подозревал.
И чувств и мыслей молодых,
И чувств и дум впадает он,
И что-то бледной и худой,
И что потом с улыбкой злою
И что посредственность одна
И что не дрогнет их рука
И что же видит?.. за столом
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ей душу ни смутило,
И чем живет, и почему
И человека растянуть
И часто целый день одна
И чай несут. Люблю я час
И хоть он был повеса пылкой,
И хором по наказу пели
И хором бабушки твердят:
И холод гордости спокойной,
И хлебник, немец аккуратный,
И учит азбуке детей.
И утро в полночь обратя,
И устарела старина,
И усидела за столом.
И умного дурачить славно,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И узнавать себя стыдится;
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И уж заранее зевал,
И увлекательный и вредный?
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
И тщетный дразнит аппетит,
И тут, совсем утомлена,
И трюфли, роскошь юных лет,
И труд, и мука, и отрада,
И трепетней гонимой лани,
И тотчас вышел; но Евгений
И тот же шпиц, и тот же муж;
И томным светом озаряла
И то, что мы назвали франт.
И то сказать, что и в сраженье
И тихо целить в бледный лоб
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо наконец она:
И тихо край земли светлеет,
И тесноту, и блеск, и радость,
И темной рамою мужчин
(И тем я начал мой роман);
И тем ее вернее губим
И там, где прах его лежит,
И там уж торжествует он.
И там же надписью печальной
И там гуляет на просторе,
И так уж тягостны они.
И так они старели оба.
И так же ест и пьет за двух.
И тайну сердца своего,
И тайна брачныя постели,
И сыпать острые слова,
И суждено совсем иное…
И страшно ей; и торопливо
И страх порока и стыда,
И странным с Ольгой поведеньем
И столь же строгому разбору
И столбик с куклою чугунной
И стол с померкшею лампадой,
И старым бредит новизна.
И старый барин здесь живал;
И стал теперь ее кумир
И стаи галок на крестах.
И средь полуденных зыбей,
И споров, и веселых снов!
И соловей во мгле древес
И современный человек
И соблазнительных ночей.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И снится чудный сон Татьяне.
И снисходительный Евгений,
И снам, и карточным гаданьям,
И смело ей себя вверяю…
И смело вместо belle Nina
И слышу гневный ваш укор.
И слышит голос: что ж? убит.
И слышен говор ключевой, —
И слов любезную небрежность?
И сливки мальчик подавал;
И слезы, тайных мук отраду…
И слез, и рифм et cetera?..
И слез был полон томный взор.
И сладостной любви венок
И славы сладкое мученье
И славу нашей старины,
И славно зиму проведешь.
И слава!» Но сулит утраты
И скуку праздничных затей.
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скоро звонкий голос Оли
И скачет. Пистолетов пара,
И сил уже бежать ей нет.
И серебрятся средь полей…
И сердцем пламенным и нежным?
И сердцем далеко носилась
И сердце рвется пополам.
И сердца трепетные сны.
И сердца горестных замет.
И сени расширял густые
И своенравной, и пустой…
И своенравной головой,
И свод элегий драгоценный
И светской чернью ободренной,
И свет ее с улыбкой встретил;
И сани, и зарею поздной
И сам не знает поутру,
И сад над светлою рекою.
И с ним проститься был бы рад.
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И с ней Онегин в смутном сне
И с легковерным ослепленьем
И русский Н как N французский
И руку жмет — и запылал
И романтические розы;
И рой изменниц молодых,
И рогоносец величавый,
И резкий, охлажденный ум.
И ревом скрыпок заглушен
И рвы отеческой земли.
И рассыпалася, — тогда
И распущенные власы,
И ранний звон колоколов,
И радуги на снег наводят;
И раб судьбу благословил.
И пышный цвет и сладкий плод.
И путешествия ему,
И путешественник залетный,
И прояснился темный ум.
И прочая. Ее сомнений
И промотался наконец.
И проклинает их досуги,
И продолжительный присест.
И про себя ее прочел.
И про нее между собою
И привлекательным лицом.
И при конце последней части
И прерывал его меж тем
И прелесть важной простоты.
И предсказаниям луны.
И предрассудки вековые,
И предаюсь моей судьбе.
И предается безусловно
И пред шумящею пучиной,
И правда то, что в наши лета
И потужить, и позлословить,
И постепенно в усыпленье
И посмеяться кой о чем.
И после, дома целый день,
И после тайно обесславить
И после ей наедине
И после во весь путь молчал.
И после важно разошлись,
И полы завеса раздвинул;
И полку, с пыльной их семьей,
И полетели как стрела.
И позабыла речь богов
И подпись: t. a v. Annеttе;
И поделом: в разборе строгом,
И подает ему белье.
И погулять и отдохнуть:
И поверяют нараспев
И по Балтическим волнам
И плескам дружеским не внемлет,
И пленниц берегов Салгира.
И пилигримке молодой
И печи в пестрых изразцах.
И песнь его была ясна,
И перелетная метель
И переимчивый Княжнин;
И перед ним пылал камин,
И первым снегом с кровли бани
И пеньем были заняты:
И память юного поэта
И падает. Туманный взор
И очутился у соседок.
И очень рад, что прежний путь
И отставной советник Флянов,
И отправлялся налегке
И отворились наконец
И отвечает: Агафон.
И опершися на гранит,
И он не сделался поэтом,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он ей сердце волновал!
И одевался…
И обувь бедную плетет.
И обновляются, и зреют —
И обновила наконец
И обнажают лес вокруг.
И облегченья не находит
И об Онегине далеком
И о былом воспоминать?
И няня девушку с мольбой
И нынче — боже! — стынет кровь,
И ныне музу я впервые
И ночь, и звезды, и луну,
И нос и плечи подымал
И ножку чувствую в руках;
И новый он приял венец.
И ничего не говорит.
И нечувствительно он ей
И нечто, и туманну даль,
И неотвязчивый лорнет
И необузданных страстей.
И незваных гостей бранит;
И недоверчивый старик,
И недвижим остался он.
И невнимательный лорнет.
И не пугал ничьих ушей
И не проходит жар ланит,
И не попал он в цех задорный
И не из их ли уж сторон?
И не заботился о том,
И наши внуки в добрый час
И нашей братье рифмачам
И наша дева насладилась
И начитаться не могу.
И начинает понемногу
И начал странствия без цели,
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И нам становятся смешны
И нам он сердце шевелит.
И нам досталось от него
И наконец увидел свет.
И наконец перед зарею,
И наконец от них отстал;
И наконец окаменеть
И наконец в своей постеле
И на порог ее кладет.
И на письмо не напирает
И на могиле при луне,
И на барьер поставить их,
И на Онегина глядит
И мягко устланные горы
И мысль об ней одушевила
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И мыслей мертвый капитал
И муз возвышенных искусства,
И муж Татьянин показался,
И молчалива, как Светлана,
И молча он повесил нос.
И молча обмененный взор
И молча гибнуть я должна.
И молодежь минувших дней
И молвит: то-то был поэт!
И молвил: «Вы ко мне писали,
И молвил: «Всех пора на смену;
И мог бы в обществе принесть
И множество его причуд.
И мира новый блеск и шум
И мир ему закрыт и нем?..
И мир блаженством одарит.
И метить в ляжку иль в висок.
И меркнет милой Тани младость:
И между тем луна сияла
И между тем душа в ней ныла,
И между ими одичала,
И мглу крещенских вечеров.
И мало к ней привязан я;
И лучше выдумать не мог.
И лорда Байрона портрет,
И локтем Таню враз толкнули,
И лень ей далее ступить.
И легче ласточки, влетает;
И лапу с острыми когтями
И кучера, вокруг огней,
И кудри черные до плеч.
И кто ж из-под него явился?
И кстати я замечу в скобках,
И крыльями трещит и машет;
И круг товарищей презренных,
И край отцов, и заточенье?
И книжку поутру читал…
И клонит голову свою
И кланялся непринужденно;
И капли слез, и на скамейке
И календарь осьмого года:
И как героя назову;
И как вакханочка резвилась,
И каждый взял свой пистолет.
И каждая шепнула ей:
И к шутке, с желчью пополам,
И к размышлению влекло:
И к ним в безумные пиры
И к гробу прадедов теснит.
И им сулили каждый год
И им не делится ни с кем.
И из уборной выходил
И знать, и моды образцы,
И злости мрачных эпиграмм.
И земли отдавал в залог.
И здравый толк о том о сем.
И здравствует еще доныне
И здесь героя моего,
И звуки ласковых речей,
И заслужи мне славы дань:
И запоздалый склад речей;
И запоздалые отзывы, —
И запоздалые наряды,
И запищит она (бог мой!):
И заиграет яркий день;
И завтра то же, что вчера.
И заведет крещеный мир
И забываться запретил!
И за столом у них гостям
И за могильною чертою
И журналистам на съеденье
И жницы в волны погружать
И жизнь могущая дает
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жаркий одинокий сон,
И жажду славы и похвал,
И жажда знаний и труда,
И ей ужель возврата нет?
И ей открылся мир иной.
И ей куплет передает.
И душу ей занять успел.
И думать: он меня любил,
И думать о красе ногтей:
И думал: глупо мне мешать
И дружеский бокал вина
И дружба тяжкая мужей!
И дрожь и злость меня берет,
И доле в праздной тишине,
И долго, будто сквозь тумана,
И долго сердцу грустно было.
И долго плакала она.
И дождалась… Открылись очи;
И добродетельная мать.
И днем и вечером одна;
И для ногтей и для зубов.
И для вручения письма.
И для Татьяны наконец
И дико он очами бродит,
И детям прочили венцы
И день и ночь проводит он.
И день и ночь до новой встречи.
И дела нет (их пол таков);
И дедов верный капитал
И деву гор, мой идеал,
И дверь пред ними отворилась,
И дам обдуманный наряд;
И дам и модных чудаков.
И даль свободного романа
И даже честный человек:
И даже трепетной рукой
И даже глупости смешной
И груда книг, и под окном
И гроба тайны роковые,
И гости едут со двора.
И горожанка молодая,
И гордых дам она скользит;
И гордость и прямая честь.
И голосок ее звучит
И говорила нараспев,
И где теперь ее сестра?
И где об ней идет беседа.
И где ж беглец людей и света,
И гармонических затей
И выражалася с трудом
И вынулось колечко ей
И вы, чувствительные дамы,
И вы, читатель благосклонный,
И вы, красотки молодые,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
И вы, заветные мечтанья,
И вчуже чувство уважал.
И входит на пустынный двор.
И всякого такого сброду…»
И всходит постепенно день.
И встречен Веспер петухом;
И встала со скамьи своей;
И вспомнил он Татьяны милой
И вслед за чинною толпою
И всех соседей развлекло.
И все, что радует, живит,
И все, прощаясь, суетилось
И все тогда пошло на стать.
И все равно: надежда им
И все оттенки зимних нег;
И все одно и то же квакать,
И все кричат: мое! мое!
И все ей кажется темно?
И все ей кажется бесценным,
И все дремало в тишине
И все Евгений на уме,
И вряд ли быть ему в чести.
И впрям, блажен любовник скромный,
И вот: по родственным обедам
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот она в саду моем
И вот одна, одна Татьяна!
И вот общественное мненье!
И вот на чем вертится мир!
И вот из ближнего посада
И вот ввели в семью чужую…
И вот в избе между слугами
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вообще их презирал, —
И возбуждать улыбку дам
И вод веселое стекло
И вновь задумчивый, унылый
И вместе несколько минут
И вист, доныне знаменитый,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И вздох он пеплу посвятил;
И вечно вдохновенный взор, —
И версты, теша праздный взор,
И верно б согласились вы,
И верит избранной мечте?
И величавых париков.
И вдруг умел расстаться с ним,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдаль бежал… Она за мной.
И вас покинул мой Евгений.
И важно повторяет ей
И в это самое мгновенье
И в шуме света и в тиши
И в шалаше и крик и шум;
И в час полуденный в кружок
И в трепет сердце нам приводит
И в темный угол заперла.
И в сумрак липовых аллей,
И в сторону свой путь направим,
И в слухе шум, и блеск в очах…
И в сладостный, безгрешный сон
И в сердце дума заронилась;
И в сени прямо он идет
И в самом ужасе она:
И в сад идет она грустить,
И в поле темное глядит.
И в одиночестве жестоком
И в необдуманном письме
И в мыслях молвила: вот он!
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
И в котильон ее зовет.
И в их устах язык чужой
И в залу высыпали все.
И в дверь украдкою глядит.
И в гроб сходя, благословил.
И в голос все решили так,
И в Летний сад гулять водил.
И бьются кони, пеной белой
И бьется радужным крылом,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И были детские проказы
И был глубокой эконом,
И был бы счастлив… сколько мог!
И будит Ленского воззваньем:
И брань, и саблю, и свинец.
И брал на них одни аккорды,
И боязливыми шагами
И блеск и шумные пиры,
И бледный цвет и вид унылый;
И благородна…» Тут бы можно
И бесподобный Грандисон,
И бесконечный котильон
И безотлучно с нею спит.
И безнадежный эгоизм.
И без меня пора придет;
И бегала за ним она,
И бал блестит во всей красе.
И ананасом золотым.
И альманахи, и журналы,
И Флянов, не совсем здоровый,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И Таня входит в дом пустой,
И Таня в ужасе проснулась…
И Тане уж не так ужасно,
И Страсбурга пирог нетленный
И Ричардсона и Руссо.
И Ольги все объяты сном.
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Вертер, мученик мятежный,
И far nientе мой закон.
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
Зовут задорных игроков
Зовется vulgаr. (Не могу…
Знакомых лиц на сцене скучной,
Знакомство покороче свесть.
Златые серьги вырвет силой;
Зимы ждала, ждала природа.
Зимы блистательным ковром.
Зимою в темноте ночей
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зизи, кристалл души моей,
Земли касается она!
Зевоты хладная чреда
Зевоту подавляя смехом:
Зевая, слушает молебен,
Зевая, за перо взялся,
Зевал с друзьями и с женой,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь под окном, надев очки,
Здесь описать его наряд;
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь кажут франты записные
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь барин сиживал один.
Звучат и льются. Их читает
Звездами падая на брег.
Звезд исчезает хоровод,
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Защитник вольности и прав
Зашибло… — «Расскажи мне, няня,
Зачем у вас я на примете?
Зачем вы посетили нас?
Зацепит вдруг, то из ушей
Затянут, нем и недвижим,
Затяните песенку,
Зато читал Адама Смита
Зато любовь красавиц нежных
Зато и пламенная младость
Зато зимы порой холодной
Зато в углу своем надулся,
Затмить соседку не могла,
Затея сельской остроты!)
Затем, что он равно зевал
Затем, что не всегда же мог
Затем, что к ним принадлежу.
Затеи хитрости презренной —
Заспорят о могильной сени;
Заснуть минуты не дают;
Заслышат их домашни дроги, —
Заслужит благосклонный взор
Засеребрился; там рожок
Заря от утренних долин
Зари багряный луч играет;
Зарецкий, — где ваш секундант?»
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий бережно кладет
Запретный плод вам подавай:
Записки на шести листах,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Заняться старшею сестрой.
Заняв ваш любопытный взгляд,
Замысловатой клеветы,
Замолкло навсегда оно.
Замечу кстати: все поэты —
Заметя трепетный порыв,
Заметив, что Владимир скрылся,
Замену тусклых фонарей.
Замена счастью. Боже мой!
Замена счастию она.
Заманите молодца
Залог достойнее тебя,
Залить горячий жир котлет,
Закрыты ставни, окны мелом
Законодательнице зал?
Закидаем вишеньем,
Займет веселый мой закат.
Заимодавцев жадный полк.
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Задумчивость, ее подруга
Задумавшись, моя душа,
Задумав плыть по лону вод,
Задернул траурной тафтой.
Заглох. Венка на ветви нет;
Завоет сдуру: это я!
Заводов, вод, лесов, земель
Заводит слово стороной
Заводит речь о том о сем;
Заводит непристойный спор.
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный вензель О да Е.
Завез кочующий купец
Забытый в хижине своей.
Забыт. К нему привычный след
Забыт и свет и шумный бал,
Забыв на время все на свете,
Забыв и город, и друзей,
Забудет мир меня; но ты
Забота юности — любовь?
Забилось чаще и сильней.
Забелены. Хозяйки нет.
Забвенью брошенный возок.
Забвенье жизни в бурях света,
Забав и роскоши дитя.
За шум, за бури, за пиры,
За что страдальцем кончил он
За что ж виновнее Татьяна?
За честь его приять оковы
За чашей пела для гостей,
За то ль, что мы неугомонно
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что в милой простоте
За те места, где в первый раз,
За сим расстанемся, прости!
За полурусского соседа;
За полку книг, за дикий сад,
За ним строй рюмок узких, длинных,
За ним и Оленька зевала,
За ним гналася в шумном свете,
За нею важный генерал.
За нею буйно волочилась,
За нею Ленский; свет блеснул;
За ней он гонится как тень;
За ней ленивей волочусь.
За наше бедное жилище,
За мельницу. Пока вдали
За листом лист перебирая,
За лес и сало возит нам,
За дочерьми смотрите вслед:
За дверью крик и звон стакана,
За грусть, за милые мученья,
За гробом ожидает нас.
За все, за все твои дары;
За воротами. Через день
Журчанье тихого ручья;
Журналов наших не читала
Журналов вняв молящий глас,
Живых картин, иль острых слов,
Живу, пишу не для похвал;
Живописал нам первый снег
Живет, как истинный мудрец,
Живее творческие сны.
Жена ж его была сама
Жеманство, — больше ничего.
Жеманный кот, на печке сидя,
Желудок — верный наш брегет;
Желать обнять у вас колени
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желаний своевольный рой.
Ждала несчастья уж она.
Ждала высокая ступень.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Жалеть о прежнем, о былом:
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще шипит среди стола.
Еще усталые лакеи
Еще увянуть не успев,
Еще страшней, еще чуднее:
Еще снаружи и внутри
Еще прозрачные, леса
Еще приятнее в молчанье
Еще предвижу затрудненья:
Еще пленяли юный ум.
Еще одно нас разлучило…
Еще никто не открывал.
Еще недавно жил зимой
Еще не ясно различал.
Еще не целя, два врага
Еще не перестали топать,
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще мазурка сохранила
Еще любить осуждена:
Еще грустят… На что грустить?..
Еще бокалов жажда просит
Еще беседовать спешит.
Еще амуры, черти, змеи
Еще Евгений не покинул,
Есть место: влево от селенья,
Ему являлась каждый день,
Ему чужда душа моя;
Ему соперников своих,
Ему припомнилась пора,
Ему подушки поправлять,
Ему не снились никогда.
Ему не нравились пиры;
Ему наскучил света шум;
Ему надгробный мадригал.
Ему и больно и смешно,
Ему забытые черты.
Ему донского жеребца,
Ему готовить честный гроб
Ему вопрос хозяйки был. —
Ему был тошен; ничего
Ему был общий приговор.
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей-богу, сцена из романа…»
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ей чужды: страшные рассказы
Ей что-то чудное гласит;
Ей странен. Чтенью предалася
Ей снится, будто бы она
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей сердце громче говорит.
Ей рано нравились романы;
Ей протянул; она скрепясь
Ей отвечает. Голова
Ей нравится порядок стройный
Ей нравился гораздо боле:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей душно здесь… она мечтой
Ей встретить черного монаха
Ей внятно все. Простая дева,
Езда приятна и легка.
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Ее хватает и несет;
Ее утешило совсем:
Ее тревожит сновиденье.
Ее тревожили приметы;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее супруг, но по неволе;
Ее сомнения смущают:
Ее смущение, усталость
Ее сестра звалась Татьяна…
Ее сердечного признанья
Ее с постели подымает.
Ее руки, или раздвинет
Ее ревнивая тоска,
Ее рассеянную лень.
Ее прогулки длятся доле.
Ее привозят и в Собранье.
Ее привлечь умели вновь
Ее постели сон бежит;
Ее порывы благотворны,
Ее портрет: он очень мил,
Ее печальное лицо.
Ее ничтожность разумею
Ее находят что-то странной,
Ее находит идеальной
Ее наперсница родная,
Ее на шаткую скамью
Ее московская кузина,
Ее младенческих забав;
Ее изнеженные пальцы
Ее здоровье первый пьет
Ее души не шевелит.
Ее голубка молодая,
Едва, едва таскаю ноги.
Едва рождающийся день.
Едва ль приятно будет вам.
Едва заметною струею
Едва за блюдички взялись,
Едва дыша; кругом обводит
Едва дыша, без возражений,
Едва в то время не постиг
Его я свято берегу,
Его честили так и сяк.
Его цевницы первый стон.
Его умолкнувшая лира
Его уж нет. Младой певец
Его тоскующую лень, —
Его так мило искажали,
Его страдальческая тень,
Его с разрозненной «Мальвиной»
Его расчетливый сосед;
Его пример другим наука;
Его приветствуют. Она
Его почуя, конь дорожный
Его полна упрямой думой.
Его перо любовью дышит,
Его нежданным появленьем,
Его невеста отдалась.
Его не терпит высший свет.
Его не занимали боле;
Его не видят, с ним ни слова;
Его нашел уж на столе,
Его на свет явил из праха,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Его мой взор напрасно ловит,
Его минутному блаженству;
Его любви младую повесть,
Его лошадка, снег почуя,
Его лелеяла надежда,
Его ласкал супруг лукавый,
Его здесь нет. Меня не знают…
Его душа была согрета
Его встревожен поздний сон.
Его вседневные занятья
Его вседневно ждет она;
Его восторгов ожидали.
Его волшебная струя
Его больной, угасший взор,
Его бобровый воротник.
Его Очаковской медалью!
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгений! «Ах!» — и легче тени
Евгений тотчас на свиданье
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений без труда узнал
Евгений Онегин по главам
Е sempre bene, господа.
Дыханьем ночи благосклонной
Дыханье замерло в устах,
Дымясь из раны кровь текла.
Душу трагедией в углу,
Душою погрузился он.
Душой чувствительной, умом
Душой исполненный полет?
Душой все ваше совершенство,
Души холодной и ленивой?
Души прямое благородство,
Души неопытной волненья
Души не изменили в нем,
Души доверчивой признанья,
Душеньки, подруженьки,
Душа ждала… кого-нибудь,
Душа воспламенилась в нем;
Душа в ней долго поневоле
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Дурачится; в осьмнадцать лет
Друзья-соседы, их отцы.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья и дружба надоели,
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзей соединила б вновь!
Друзей развел по крайний след,
Друзей поссорить молодых
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другою медленно кружит,
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой успел ее страданье
Другой увлек ее вниманье,
Другой с петушьей головой,
Другой поэт роскошным слогом
Другой настал: все нет как нет.
Другой лукаво улыбнулся,
Других причудниц я видал,
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие им вослед идут…
Друг, недруг, я хочу с тобой
Друг другу тетушки мигнули
Друг друга с берегом. Ура!
Дрожит печальная луна…
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожащей ручкой оперлась
Дремоту сердца оживляй,
Дремал до утра под подушкой.
Дошло, то девы томный вид,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл — и вот сама
Досугам посвятясь невинным,
Доступный чувству одному;
Достопочтенный мой читатель!
Достойнее души прекрасной,
Достойна старых обезьян
Достался в плен: драгой залог!
Досада? суетность? иль вновь
Дорожной скукою вполне:
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорога зимняя гладка.
Доныне дамская любовь
Доныне гордый наш язык
Домой приехав, пистолеты
Домой одеться едет он.
Домой летят во весь опор.
Домой задумчив едет он;
Домой везет он страшный клад.
Долины сохнут и пестреют;
Долгами жил его отец,
Докончу после как-нибудь.
Дозором дальный свод небес,
Дожив без цели, без трудов
Довольный праздничным обедом,
Довольный мщением своим.
Довольный жребием своим,
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно, пойте о другом!»
Довольно, милый… Вся семья
Довольно! С ясною душою
Довольно скучная пора;
Довольно скучен высший тон;
Довольно он морочил свет…
Довольно мы путем одним
Довольно их он перенес.
Доверчивость души невинной.
Добру достойный был венок.
Добиться тайного свиданья…
До утра жизнь его готова,
До самой девичьи. Всем нужен
До двадцати шести годов,
До гроба ты хранитель мой…
До глубины души своей
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дней несколько она потом
Для сладкой неги и свободы:
Для скудных, странных языков,
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для роскоши, для неги модной, —
Для развлеченья, для мечты,
Для призраков закрыл я вежды;
Для песен степи, ей любезной…
Для первых нет мне упований,
Для оной жизни был рожден.
Для нас орудие одно;
Для звуков жизни не щадить,
Для добродетельной жены
Для деревенской тишины;
Для всех он кажется чужим.
Для виду прейскурант висит
Для вздохов страстных и похвал.
Для Ольги на широкий луг
Дитя сама, в толпе детей
Дика, печальна, молчалива,
Дивится зритель молодой
Дивился я их спеси модной,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Детьми и верною женой
Детей условленные встречи
Держу я счастливое стремя…
Держите прямо свой лорнет!
Деревья в зимнем серебре,
Деревня, где скучал Евгений,
Деревни Ленского, живет
Делили дружно? Ныне злобно,
Девчонки прыгают заране;
Девичьих обмороков, слез
Девичье зеркало лежит.
Девицы, красавицы,
Девицы шепчут в уголку;
Девицы проходили тише
Девицы в комнатах Татьяны
Девицу повезли к венцу.
Двуногих тварей миллионы
Дворцы, сады, монастыри,
Двойные фонари карет
Двойные окны, камелек
Двойной лорнет скосясь наводит
Движенья, голос, легкий стан,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две сосны корнями срослись;
Две пули — больше ничего —
Две ножки… Грустный, охладелый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Два сердца, факел и цветки;
Два раза заглянул, а там
Два раза в год они говели;
Два дня ему казались новы
Два века ссорить не хочу.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дай окроплю святой водою,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай бог душе его спасенье,
Давно… нет, это был не сон!
Давно умолкнувшие чувства;
Давно уж ехать со двора.
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно сердечное томленье
Давно нетерпеливо ждал;
Давно не новыми для нас.
Давно ль они часы досуга,
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль для вас я забывал
Давно ли?» — Около двух лет. —
Давно ее воображенье,
Давно бы отыскать пора,
Давно б (не правда ли?) пора!
Давать уроки в тишине!
Давал я. Помните ль, друзья?
Давал три бала ежегодно
Давай обедать поскорей!
Дабы позавтракать втроем,
Да, слава богу, ты здорова!
Да, помню, помню. Где же он? —
Да, может быть, боязни тайной,
Да, впрочем, другу моему
Да, видно, почта задержала. —
Да что ж ты снова побледнела?»
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня… —
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да с пеньем в церковь повели.
Да с ним еще два-три романа,
Да рюмок раздается звон.
Да после скучного обеда
Да помнил, хоть не без греха,
Да полно, милый, ради бога.
Да нравы нашей старины.
Да недогадлива была.
Да кстати, здесь о том два слова:
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да за смиренное кладбище,
Да дрожек отдаленный стук
Да вот… какой же я болван!
Да вот в бутылке засмоленной,
Да верит мира совершенству;
Да бродит по лесам одна.
Да Ольга слово уж дала
Да Ольга не читала их.
Да Мармонтеля третий том.
Гусей крикливых караван
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Грустит о недостойном муже,
Грозы полуночных дозоров;
Гремят тарелки и приборы
Гремят отдвинутые стулья;
Гремучий, непрерывный звон
Гремит о шомпол молоток.
Гребут лопатой серебро;
Гребенки, пилочки стальные,
Грамматику, две Петриады
Готовят завтрак повара,
Готовят гибель хладнокровно…
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готов просить у ней прощенье,
Готов охлопать entrechat,
Готов нам оказать услугу
Готов был жертвовать собой,
Гостеприимной старины.
Гостей не слушает она
Господь помилуй и спаси!
Господский дом уединенный,
Господний раб и бригадир,
Господ соседственных селений
Горячку рифм: он тем удвоил
Горят старинные главы.
Горшки, тазы et cetera,
Горой от ветров огражденный,
Горой кибитки нагружают,
Гораздо меньше был умен.
Гонимы вешними лучами,
Головкой томною склонясь;
Гм! Гм! Читатель благородный,
Глядит, уж в комнате светло;
Глядит, зовет его … напрасно:
Глядит — и видит, что пора
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит на Ленского Евгений.
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядел на грозный пламень он.
Глубоко в снег погружены.
Глубокий, вечный хор валов,
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глаза, как небо, голубые,
Глаза внимательной девицы
Глава шестая
Глава четвертая
Глава халдейских мудрецов,
Глава третья
Глава седьмая
Глава пятая
Глава повес, трибун трактирный,
Глава первая
Глава вторая
Глава восьмая
Глава 8
Глава 7
Глава 6
Глава 5
Глава 4
Глава 3
Глава 2
Глава 1
Гимена хлопоты, печали,
Героя нашего романа!
Герои виста; восемь раз
Героев наших разговор:
Где, может быть, родились вы
Где, где смятенье, состраданье?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где я страдал, где я любил,
Где я могу… — «Опять эклога!
Где этот пасмурный чудак,
Где ты? приди: свои права
Где собралися два соседа
Где скучный муж, ей цену зная
Где сердце я похоронил.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где поученья нам твердят,
Где окровавленная тень
Где нынче так меня бранят,
Где нынче крест и тень ветвей
Где мод воспитанник примерный
Где мнете вешние цветы?
Где машет мантией мишурной
Где льется светлый ручеек,
Где каждый, вольностью дыша,
Где зимовал он, как сурок,
Где жил питомец вдохновенья,
Где жил недавно наш герой.
Где долго в лоно тишины
Где дни мои текли в глуши,
Где деревенский старожил
Где грустный он оставил след.
Где встретилась Татьяна с ним.
Где все наруже, все на воле,
Где веселились вы зимой;
Где бурные любви желанья,
Где благородное стремленье
Где Терпсихоре лишь одной
Где Талия тихонько дремлет
Гвоздин, хозяин превосходный,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гарольдом, квакером, ханжой,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем,
Гадатель, толкователь снов.
Гадает старость сквозь очки
Гадает ветреная младость,
Выходят кольцы чередою;
Выходит, требует коня
Выходит на дорогу волк;
Высокопарный, но голодный
Высокой страсти не имея
Высоких, нежных, удалых?
Высоких дум и простоты;
Выводит с солнцем за собою
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы, украшенные проворно
Вы, сны поэзии святой!
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, деревенские Приамы,
Вы чистой, пламенной душой,
Вы также, маменьки, построже
Вы сохраняете права.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы поступили благородно,
Вы отзываетесь о нем?
Вы не узнали б никогда,
Вы не оставите меня.
Вы не оставили следов:
Вы не забыли до сих пор,
Вы легкомыслия страстей?
Вы были правы предо мной:
Вчерашний день напомнить ей;
Второму, третьему письму
Второй Чадаев, мой Евгений,
Вся обомлела, запылала
Вся жизнь моя была залогом
Всю эту ветошь маскарада,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Вступили в важный договор,
Встречает их в гостиной крик
Встает купец, идет разносчик,
Встает заря во мгле холодной;
Вставая с первыми лучами,
Вставала при свечах она.
Всечасно вырваться готов.
Всех этих слов на русском нет;
Всех прежде вас оставил он;
Всех маленьких ее подруг,
Всем сердцем юношу любя,
Всем наотрез одно и то же:
Всего, что мой Онегин знал…
Всего, что знал еще Евгений,
Всего прекрасного в залог,
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда я рад заметить разность
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда почтенны быть должны;
Всегда по моде и к лицу;
Всегда неправедно гонимый,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда наказан был порок,
Всегда как утро весела,
Всегда довольный сам собой,
Всегда восторженный герой
Всегда восторженную речь
Всегда возвышенные чувства,
Всевышней волею Зевеса
Все, что ликует и блестит
Все, что завидно для поэта:
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, чем для прихоти обильной
Все, все, что выразить бы мог,
Все ярусы окинул взором,
Все ярко, все бело кругом.
Все это часто придает
Все это ныне обветшало,
Все это низкая природа;
Все это мужа не спросясь.
Все это значило, друзья:
Все шлют Онегина к врачам,
Все чувства поражает вдруг.
Все чувства в Ленском помутились,
Все хлопает. Онегин входит,
Все успокоилось: в гостиной
Все украшало кабинет
Все указует на нее,
Все тот же тюлевый чепец;
Все тот же после многих лет.
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тихо. Светит ей луна.
Все тихо, просто было в ней,
Все те же: их не изменила
Все те же слышать возраженья,
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все так же смирен, так же глух
Все стали толковать украдкой,
Все решено: я в вашей воле
Все предрассудки истребя,
Все потеряв невозвратимо;
Все полно им; все деве милой
Все подвергалось их суду.
Все жадной скуки сыновья.
Все душу томную живит
Все думать, думать об одном
Все дружбу прекратили с ним.
Все дочек прочили своих
Все для мечтательницы нежной
Все да да нет; не скажет да-с
Все встали: он к дверям идет.
Все видел: лицами, убором
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все в них так бледно, равнодушно;
Все в них на старый образец:
Все в нем и тихо и темно;
Все в изумленье. Ленский сам
Все в Ольге… но любой роман
Все было тихо; лишь ночные
Все было просто: пол дубовый,
Все были жребии равны…
Все благо: бдения и сна
Все беспокоилась о том.
Все белится Лукерья Львовна,
Вручил записку от поэта.
Вражду, любовь, печаль и радость
Вражду — злословием; порой
Вражда, надежда и любовь,
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги стоят, потупя взор.
Враги его, друзья его
Врагам наследственным подобно,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Вперед, вперед, моя исторья!
Впервые именем таким
Вошла и села у окна. —
Вошел… Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел. Полна народу зала;
Вошедший с нею генерал.
Вотще ли был он средь пиров
Вот, окружен своей дубравой,
Вот это барский кабинет;
Вот череп на гусиной шее
Вот утро: встали все давно,
Вот села тихо и глядит,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот рак верхом на пауке,
Вот пять шагов еще ступили,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот отошел… вот боком стал… —
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин — сельский житель,
Вот наконец проснулся он
Вот мой Онегин на свободе;
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот крупной солью светской злости
Вот как убил он восемь лет,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот время: добрые ленивцы,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот ближе! скачут… и на двор
Вот бегает дворовый мальчик,
Восходят, зреют и падут;
Восток ленивый почивает,
Воспомня прежнюю любовь,
Воспомня прежних лет романы,
Воспоминанье старины
Воспоминаний ли мятежных,
Воспела детские веселья,
Вопрос нередко слышу я:
Вооружать и речь и взор,
Вообрази: я здесь одна,
Воображением мятежным,
Воображаясь героиной?
Вольнолюбивые мечты,
Волшебством тайного рассказа!
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебный край! там в стары годы,
Волнуй мое воображенье,
Волненье света ненавидит;
Вокруг себя на все глядит,
Вокруг кареты молодых,
Возьмите и найдете верно
Возок пред домом у ворот
Возок несется чрез ухабы.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Военных франтов, дипломатов
Водились русские блины;
Водила слушать шум морской,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Во цвете радостных надежд,
Во многом он бы изменился,
Во дни веселий и желаний
Во глубине моей души,
Во всех печалях ей дарит
Во всех альбомах притупивший,
Во всем ей веровал беспечно,
Во время ваше и мое),
Во вкусе умной старины.
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Внушать любовь для них беда,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Вновь не дождется дню конца.
Внимая новый шум лесов;
Внимая звонкий голос их,
Внимая в шуме и в тиши
Внимать вам долго, понимать
Внимательным иль равнодушным!
Вниманье дружбы возлюбя,
Внемлите мой печальный глас:
Вмешался старый дуэлист;
Влюбленной, бедной и простой,
Влечет условною красой
Владимир тут же начертал
Владимир сухо отвечал
Владимир сладостной неволе
Владимир не имеет силы
Владимир книгу закрывает,
Владимир и писал бы оды,
Владимир Ленский посетил
Владея слабо и с трудом,
Владелец нищих мужиков;
Вкруг дам как около картин.
Виясь, бежит зеленым лугом
Вишеньем, малиною,
Вина кометы брызнул ток;
Виется пар, и теплотой
Видался с ним, и так нимало
Взять также ящик боевой.
Взяв барышню под свой покров.
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взлетел по мраморным ступеням,
Взлелеяны в восточной неге,
Вздыхать о сумрачной России,
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхает и, себе присвоя
Взгляну на дом, на этот сад».
Взвести друг на друга курок
Взведен еще. За ближний пень
Взбивают кудри ей по моде
Взбесить оплошного врага;
Вечор уж как боялась я!
Вечерняя находит мгла…
(Весьма мучительное свойство,
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весь полон; целыми семьями
Весь вечер Ленский был рассеян,
Вести спокойный разговор,
Весны огнем оживлено.
Весны моей златые дни?
Весной, при кликах лебединых,
Весной на мураве лугов,
Весна, весна! пора любви!
Весна моих промчалась дней
Весна живит его: впервые
Весна в деревню вас зовет,
Весенний дождь на злак полей)
Веселья зритель равнодушный,
Веселый праздник именин.
Веселый изливают свет
Веселой шуткою, враньем.
Вертится около гостей,
Вертится в красном колпаке,
Верней нет места для признаний
Вернее в сети заведем;
Великолепные альбомы,
Велели звать, и нет причины
Вела расходы, брила лбы,
Везут домашние пожитки,
Везде, везде перед тобой
Везде поспеть немудрено.
Везде высокие покои,
Везде встречаемые лицы,
Везде воображаешь ты
Везде был принят как жених;
Везде блистают фонари;
Везде Онегина душа
Ведь Оленька ее моложе.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведет ее, скользя небрежно,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдоль сонной улицы рядами
Вдовы Клико или Моэта
Вдался в задумчивую лень:
Вдали от суетной молвы,
Вдали Италии своей.
Ваш гордый взгляд изобразит!
Вас привело? какая малость!
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас гордо вызвавший на бой,
Варенье, вечный разговор
Варенье в банках, тюфяки,
Вам соблазнительную честь?
Вам слово молвить, и потом
Вам предложу свои услуги;
Вам объясниться откровенно.
В чертах у Ольги жизни нет.
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чем молча соглашался он.
В чем все уверены давно,
В хронологической пыли
В фуфайке, в старом колпаке.
В философической пустыне
В устах старался удержать
В уныние погружена,
В уединенный уголок,
В тулупе, в красном кушаке.
В трубу уходит. Светлый кубок
В тот год осенняя погода
В тоске сердечных угрызений,
В тоске любовных помышлений
В тоске безумных сожалений
В том совести, в том смысла нет;
В том нужды было очень мало,
В той кучке, видишь? впереди,
В то время жирный был пирог
В то время был еще жених
В тени хранительной дубравы
В тени двух сосен устарелых.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни в таинственных долинах,
В такой-то год, таких-то лет.
В такой альбом, мои друзья,
В сугробах снежных перед нею
В субботу. Оленька и мать
В соседстве повод подавал:
В соседстве Тани молодой,
В смятенье нежного стыда,
В смятенье Таня торопилась,
В слезах раскашлялась она.
В сердечных письмах как небрежен!
В семействе Лариных умолк.
В сем случае совсем неправ.
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем омуте, где с вами я
В сей утомительной прогулке
В сей величавой, в сей небрежной
В сей быстрый миг не прочитал!
В седьмом часу вставал он летом
В свою деревню, где она,
В свою деревню в ту же пору
В свои мечты погружена,
В своей одежде был педант
В своей нахмуренной красе;
В своей коляске выписной
В своей глуши мудрец пустынный,
В салазки жучку посадив,
В саду служанки, на грядах,
В райке нетерпеливо плещут,
В пяти саженях попадал,
В пяти верстах от Красногорья,
В пуху, в картузе с козырьком
В пустынях неба безмятежных,
В пустыне, где один Евгений
В прошедшем веке запоздалый;
В прозрачной темноте мелькнул,
В придачу взяв еще за них
В привычный час пробуждена
В пределах вечности глухой
В постелю с бала едет он:
В постеле с книгою лежит,
В последнем вкусе туалетом
В порывах сердца своего,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В подруги дней моих печальных,
В передней толкотня, тревога;
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
В открытом платьице выходит,
В окно увидела Татьяна
В окно смотрел и мух давил.
В окне cквозь мерзлое стекло
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
В огромной зале все дрожало,
В огонь то туфлю, то журнал.
В обоих сердца жар угас;
В нем сердце, полное тоской;
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем рано волновали кровь.
В нем пыл души бы охладел.
В нем не щадило ничего:
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем думы роем возмутил;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней сохранился тот же тон,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сердце долго ли страдало,
В негодовании ревнивом
В начале нашего романа,
В начале моего романа
В мой угол чаще прилетай,
В моей душе, в моей крови!
В моей блуждающей судьбе,
В могиле, в мать-земле сырой!»
В минуту, злую для него,
В мечтанья погрузясь, она;
В мертвящем упоенье света,
В меня вселится новый бес,
В любви считаясь инвалидом,
В любви до гробовой доски;
В лицо мне веющей весны
В кусты припадшего стрелка.
В кругу порядочных людей,
В красавиц он уж не влюблялся,
В которых отразился век
В котором автор знает боле
В конце письма поставить vale,
В кибитках, в бричках и в санях.
В каретах, тяжко нагруженных,
В какую бурю ощущений
В их переводе ненавидит,
В их доме эти вечера:
В иные книги не глядел.
В избушке распевая, дева
В знак дружбы верной внесены,
В заветных иногда мечтах
В забвенье шепчет наизусть
В ее лице самолюбивом
В ее затеи не входил,
В единый образ облеклись,
В его лице? Зачем он здесь?
В его душе родили жалость:
В дуэлях классик и педант,
В душе твой голос раздавался
В душе не презирать людей;
В душе моей совсем утихнет:
В другом наливок целый строй,
В домашней жизни зрим один
В долг осушать бутылки три.
В дожде страстей они свежеют,
В деревню, к бедным поселянам,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревне, где Евгений мой,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне лето провождая,
В деревне без больших сует:
В день Троицын, когда народ,
В делах и в слоге поправляться,
В дверях другой диктатор бальный
В граненый ствол уходят пули,
В гостях улыбку возбуждал
В гостях с ним молвит слова три,
В гостиных появлялся он;
В гостиной штофные обои,
В гостиной встреча новых лиц,
В глуши, под сению смиренной,
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши что делать в эту пору?
В глуши лесов остаться ей.
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши забытого селенья
В глуши Молдавии печальной
В глухой, далекой стороне,
В глубокой мгле таится он.
В глазах родителей, она
В глазах мелькают, как забор.
В высоком лондонском кругу
В волненье бурных дум своих,
В возок боярский их впрягают,
В весенний впившийся цветок;
В веках поднять могла. Поэта,
В вас искру нежности заметя,
В бутылке мерзлой для поэта
В бумажном колпаке, не раз
В большом рассеянье взглянул,
В болото обращают луг
В благом пылу нравоученья,
В бесплодной сухости речей,
В беспечной неге не считая,
В беседы, в общий разговор;
В безмолвный входит кабинет
В альбоме Ольги молодой;
В аллею, прямо перед ней,
В Татьяну как дитя влюблен;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Молдавии, в глуши степей,
В Академический словарь.
Быть чувства мелкого рабом?
Быть можно дельным человеком
Быть может, это все пустое,
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, унесла с собою
Быть может, поступила я:
Быть может, повод подаю!
Быть может, он для блага мира
Быть может, на ступенях света
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на беду мою,
Быть может, волею небес,
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, в Лете не потонет
Быть может (лестная надежда!),
Бытописания земли:
Была ты влюблена тогда?»
Была прелестный уголок;
Была наука страсти нежной,
Была нам молодость дана,
Была заманчивой загадкой,
Была бы верная супруга
Был чудно нежен. Оттого ли,
Был томный мир его чела.
Был так же тих ее поклон.
Был совершенно углублен.
Был первый Оленькин вопрос.
Был недоволен сам собой.
Был напечатан сей куплет;
Был жертвой бурных заблуждений
Был должен оказать себя
Был должен ехать с нею в полк.
Был вечер. Небо меркло. Воды
Бывало, слово барской воли…»
Бывало, ранний ветерок
Бывало, пламенный творец
Бывало, писывала кровью
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, милые предметы
Бывало, льстивый голос света
Бывало, девственно грустит,
Бывало, в поздние досуги
Бывал Онегин поражен,
Бывает вмиг увлечена:
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бухарцы, сани, огороды,
Бутылка хлопнула; вино
Бутылка светлого вина,
Бульвары, башни, казаки,
Брожу над озером пустынным,
Брожу над морем, жду погоды,
Бродя над озером моим,
Бродили по свету. Поздравим
Британской музы небылицы
Бренчат кавалергарда шпоры;
Брега с недвижною рекою
Бранятся бабы, кучера.
Бранят господ и бьют в ладони —
Бранил Гомера, Феокрита;
Бразды пушистые взрывая,
Боясь ревнивых осуждений,
Боясь прогонов дорогих,
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боюсь: брусничная вода
Бостон и ломбер стариков,
Большую прелесть разговору.
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Больной и ласки и веселье
Болтливой лирою своей;
Бокала полного вина,
Боится ложного стыда.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Богиня едет в маскарад.
Богат, хорош собою, Ленский
Бог знает кем окружена,
Боа пушистый на плечо,
Блистая взорами, Евгений
Блистательна, полувоздушна,
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистает речка, льдом одета.
Близ неоконченных стихов,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блестящей, ветреной, живой,
Блестит и вьется; но постель
Блестит великолепный дом;
Блеснуть, пленить и улететь.
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснет заутра луч денницы
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледна, как тень, с утра одета,
Блажен… хоть, может быть, она
Блаженство темное зовешь,
Блаженней тот, кто их не знал,
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто ведал их волненья
Благословляя колеи
Благословить бы небо мог.
Благословил меня отец.
Благослови мой долгий труд,
Благословенное вино
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благословен и день забот,
Благоразумной тишины,
Благодарю тебя. Тобою,
Благодарю за наслажденья,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Бесчувственной руки своей…
Бессонниц, легких вдохновений,
Беспечной прелестью мила,
Беседы с нею не вела.
Беседу сладкую друзей.
Берет тамбовский мой поэт,
Берет перо; его стихи,
Берет в рассеянье свою.
Белеют: вот уж по Тверской
Безумный сердца разговор,
Безумная душа поэта
Безумец, их забудешь ты?
Безмолвный памятник мечтанья,
Безмолвно упивались мы!
Безмолвно буду я зевать
Без этих маленьких ужимок,
Без элегических затей
Без умолку волшебной силой
Без удивления, без гнева…
Без службы, без жены, без дел,
Без притязаний на успех,
Без принужденья в разговоре
Без предисловий, сей же час
Без подражательных затей…
Без них Онегин дорисован.
Без неприметного следа
Без малого в осьмнадцать лет.
Без грамматической ошибки
Без всякой злобы и затей,
Без взора наглого для всех,
Без вечных истин, без педантства,
Бежал он их беседы шумной.
Бежал за милой суетой.
Бедняжка в обморок упасть;
Бегущим бурной чередою
Балконы, львы на воротах
Балеты долго я терпел,
Бал петербургский описать;
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Ах, может быть, ее любовь
Ах, милый, как похорошели
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Архивны юноши толпою
Аптеки, магазины моды,
Анисья тотчас к ней явилась,
Аллею к озеру, лесок,
Алкало пищи роковой;
Александр Пушкин — Евгений Онегин: Стих
Акулькой прежнюю Селину
Адриатические волны,
Автомедоны наши бойки,
Авроры северной алей
А я, быть может, я гробницы
А я так пряником кормила!»
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я гордился меж друзей
А я в напрасной скуке трачу
А что? Да так. Я усыпляю
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А уж Онегин вышел вон;
А ты, младое вдохновенье,
А точно: силой магнетизма
А тот… но после все расскажем,
А то, скучая наслажденьем,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А та, с которой образован
А счастье было так возможно,
А старой мне печали жаль.
А сколько шуток и стихов,
А сам в халате ел и пил;
А почему, не вижу я.)
А под подушкою пуховой
А перед ним воображенье
А оставлял без сожаленья,
А он, все клуба член исправный,
А он упрям, отстать не хочет,
А он не едет; он заране
А нынче! — что к моим ногам
А нынче все умы в тумане,
А нынче все мне темно, Таня:
А не щетиниться, как зверь;
А на последнем прочитаешь:
А на полу мосье Трике,
А мы… ничем мы не блестим,
А муки сердца успокоил,
А может быть и то: поэта
А мне, Онегин, пышность эта,
А милый пол, как пух, легок.
А между тем притворным хладом
А между тем две, три страницы
А мать грозит ему в окно…
А мадригалы им пиши!
А кстати: Ларина проста,
А косточкам его покой
А единицами — себя.
А глаз меж тем с нее не сводит
А где, бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем очень недурной;
А волочился как-нибудь;
А во-вторых: пускай поэт
А вижу я, винюсь пред вами,
А в тридцать выгодно женат;
А было мне тринадцать лет.
А будут лишь бесить его.
А без того вам рай не рай.
А Цицерона не читал,
А Петербург неугомонный
А Дуня разливает чай;
«Я?» — Да, Татьяны именины
«Я не держу тебя; но где ты
«Я влюблена», — шептала снова
«Чужого толка» хитрый лирик
«Что с вами?» — Так. — И на крыльцо.
«Что ж, начинать?» — Начнем, пожалуй, —
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Ужели, — думает Евгений: —
«Увидеть барской дом нельзя ли?» —
«Теперь сходитесь».
«Там мужички-то все богаты,
«Так ты женат! не знал я ране!
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
«Сердечный друг, уж я стара,
«Рооr Yorick! — молвил он уныло. —
«Раchеttе!» — Алина! —
«Простите, мирные места!
«Простите, мирные долины,
«Привычка, Ленский». — Но скучаешь
«Пора, дитя мое, вставай:
«Пора вставать: седьмой уж час.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
«Поди, оставь меня одну.
«Погибну, — Таня говорит, —
«Пишите оды, господа,
«Пади, пади!» — раздался крик;
«Оставь меня: я влюблена».
«О ком твоя вздыхает лира?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
«Ну, что ж? убит», — решил сосед.
«Ну, говорит, скажи ж ты мне,
«Но куча будет там народу
«Но где же, — молвил с изумленьем
«Но все в элегии ничтожно;
«Неужто ты влюблен в меньшую?»
«Не спится, няня: здесь так душно!
«Не влюблена ль она?» — В кого же?
«Налево? где? что там такое?»
«На ком?» — На Лариной. — «Татьяне!»
«Мой секундант? — сказал Евгений, —
«Мой дядя самых честных правил,
«Мой друг, вот бог тебе порука».
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«Куда, куда вы удалились,
«Кто? толстый этот генерал?»
«Кто любит более тебя,
«Кто б мог подумать? Как давно!
«Кому же, милая моя?
«Как наши годы-то летят!»
«Как Таня выросла! Давно ль
«Изволь, родная, прикажи».
«Здесь он! здесь Евгений!
«Зачем вечор так рано скрылись?»
«Довольно; встаньте. Я должна
«Довольно для одной зимы,
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Да кто ж она?» — Жена моя. —
«Да как же ты венчалась, няня?»
«Владимир Ленский здесь лежит,
«В Москве, живет у Симеона;
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Ах, Таня! подойди ко мне —
St.-Рriest, твои карандаши;
Sed alia tempora! Удалость
Reveillez vous, belle endormie.
Qu’ecrirez-vous sur ces tablettes,
N. N. прекрасный человек.
Monsieur прогнали со двора.
Monsieur l’Abbe, француз убогой,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Au любовнице подобен
